# Avoir accès à l'eau potable

??? note

    L’accès à l’eau correspond à ses usages de base, en premier lieu les usages domestiques (boisson, préparation et cuisson des aliments, hygiène corporelle, hygiène générale et propreté du domicile ou du lieu de vie), mais aussi les activités industrielles, l’agriculture, la production d’électricité et le refroidissement des centres électriques, etc. Pour répondre à ces divers besoins et activités, des prélèvements d’eau sont réalisés dans les milieux. Pour quelques usages spécifiques, comme le refroidissement, les usagers peuvent recourir à de l’eau saumâtre ou salée, mais dans la majorité des cas, c’est de l’eau douce qui est prélevée.
    La majorité (autour de 90%) des prélèvements d’eau est restituée aux milieux naturels, hormis la partie évaporée ou absorbée par les individus ou la biosphère, mais souvent avec une qualité altérée et une modification du régime des eaux. Les prélèvements ont donc des impacts sur l’état quantitatif et qualitatif des eaux.
    L’eau se révèle actuellement la première ressource naturelle affectée par des conflits d’usage en France, dans un contexte de raréfaction liée au dérèglement climatique. Les enjeux de transformation et de soutenabilité dans nos usages de l’eau sont déterminants pour notre résilience collective. 
    
    L’accès à l’eau comme droit fondamental est reconnu par la législation. En France, ce droit est reconnu par la loi du 30 décembre 2006 qui affirme que « l’usage de l’eau appartient à tous et chaque personne physique, pour son alimentation et son hygiène, a le droit d’accès à l’eau potable dans des conditions économiquement acceptables par tous ». La quantité minimale d’eau nécessaire pour couvrir les usages domestiques est définie entre 50 et 100 litres d’eau par personne et par jour.
    
    La directive européenne n°2020/2184, dite directive « eau potable » a imposé aux États-membres de mettre en œuvre « les mesures nécessaires pour améliorer ou préserver l’accès de tous aux eaux destinées à la consommation humaine, en particulier les groupes vulnérables et marginalisés ». Enfin, la loi du 10 février 2020 relative à la lutte contre le gaspillage et à l’économie circulaire (AGEC) rappelle aussi que « les établissements recevant du public sont tenus d'être équipés d'au moins une fontaine d'eau potable accessible au public, lorsque cette installation est réalisable dans des conditions raisonnables. »
| **Objectifs de résilience pour la collectivité**                                | **Indicateurs**                                                                                                                                                              |
|--------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| **Subsistance** : Permettre à chacun d'accéder à l'eau nécessaire pour ses besoins | - Part du territoire en alerte sécheresse estivale pour les eaux superficielles<br>- Existence d’une tarification progressive de l’eau<br>- Nombre de fontaines publiques pour 1.000 habitants |
| **Gestion de crise** : Disposer de réserves d’eau potable                      | - Nombre de sources fournissant au moins 5% de la capacité totale d’approvisionnement en eau du territoire<br>- Fréquence des interruptions de service non programmées<br>- Existence de stocks stratégiques d’eau, d’interconnexions territoriales et/ou de moyens de potabilisation |
| **Transformation** : Adapter les prélèvements à l’évolution des quantités disponibles de la ressource en eau | - Taux de perte dans les réseaux d'eau potable<br>- Prélèvements d’eau à usage domestique par habitant et par an                                                                                    |
| **Soutenabilité** : Préserver la qualité des ressources en eau                 | - Taux de conformité microbiologique de l’eau au robinet<br>- Taux de conformité des stations d’épuration<br>- Couverture effective du territoire par un outil de planification et de gestion de l’eau (SAGE, PTGE, PGRE, contrat de milieu) |


