---
hide:
  - navigation
  - toc
---

# Part des communes du territoire de plus de 5000 habitants disposant d’une programmation événementielle en lien avec la transition écologique et la résilience territoriale 


[Retour au besoin](https://konsilion.github.io/diag360/pages/besoins/be1){ .md-button .md-button--primary style="float: right; margin: 0 0 50px 55px;"}

|Type d'objectif|Type d'indicateur|
|--|--|
|Gestion de crise|Indicateur d’action|

Le  nombre  d'événements  étant  difficile à comptabiliser, l'indicateur se concentre sur l'exercice  de  formalisation  et  de  structuration  par  la  collectivité  (l'intercommunalité et/ou  ses  communes  membres  de  plus  de  5.000  habitants)  d'une  programmation  culturelle  ou  événementielle  en  lien  avec  la  transition  écologique  et  la  résilience territoriale.  A  travers  ce  terme,  on  entend  l'organisation  dans  le  temps  de plusieurs événements  ,  reliés  par  une  cohérence  d'ensemble).  Il  est  à  renseigner  par  la collectivité, éventuellement en sollicitant ses communes de plus de 5.000 habitants le cas échéant.

La  programmation,  bien  qu'elle  puisse  avoir  une  portée  plus  large  que  la  seule transition écologique, doit intégrer une offre en lien avec ces enjeux. Les événements de cette programmation doivent :  
* avoir  pour  objet  clair  les  enjeux  de  transition  écologique  et/ou  de  résilience territoriale  (globalement  ou  par  une entrée spécifique: mobilité, biodiversité, démocratie, santé environnementale, etc. 
* être  organisé ou soutenu financièrement par la collectivité (intercommunalité ou une de ses communes membres). Les événements peuvent être portés par n'importe  quel  acteur  du  territoire  :  centres  sociaux,  associations,  clubs, collectifs, syndicats, offices de tourisme, institutions publiques…   
* être  divers  dans  leur  format  (cinéma,  théâtre,  conférence,  atelier, manifestation, performance…) 
* avoir fait l'objet d'une communication préalable  
* avoir lieu dans un lieu ouvert à tous  

## Justification

La  concrétisation  de  la  transition  écologique  à  l’échelle  territoriale  requiert  de sensibiliser,  mobiliser  et  animer  sur  le  temps  long les habitants du territoire, afin de maintenir une mobilisation favorisant l’engagement individuel et collectif, ainsi que le 
changement de comportement.  

---

### Accéder à l'indicateur

Source interne.