---
hide:
  - navigation
  - toc
---

# Part des établissements scolaires engagés dans une démarche globale de développement durable (label E3D) 

[Retour au besoin](https://konsilion.github.io/diag360/pages/besoins/be1){ .md-button .md-button--primary style="float: right; margin: 0 0 50px 55px;"}

|Type d'objectif|Type d'indicateur|
|--|--|
|Gestion de crise|Indicateur d’action|

La  valeur  de  l’indicateur  correspond  à  la  somme  des  lycées,  collèges  et  écoles élémentaires du territoire engagés dans une démarche de labellisation E3D, rapporté au nombre total d’établissements scolaires (toujours hors écoles maternelles).  
 
Le  label  «  E3D  –  École/Établissement  en  démarche  de développement durable » est octroyé  au  niveau  académique  aux  établissements  scolaires  ou  écoles engagés dans un  projet  global  de  développement  durable  établissant  une  continuité  entre  les enseignements  et projets éducatifs, la vie scolaire, la gestion et la maintenance de la structure  scolaire  (énergie,  eau,  déchets…)  tout  en  s’ouvrant  sur  l’extérieur, notamment sur le territoire et ses acteurs, par le partenariat. 
La  labellisation  E3D  a  été  lancée  dès  2013.  Depuis  2019,  cette  démarche  tend  à  se généraliser, notamment via la loi du 26 juillet 2019 pour une école de la confiance qui renforce  l’éducation  au  développement  durable  et  l’inscrit  dans  l’Agenda  2030.  Les programmes  scolaires  en  matière  de  développement  durable  ont  été  renforcés  à  la rentrée  de  2019  pour  les  lycées  et  à  la  rentrée  de  2020 pour les collèges. L’élection d’éco-délégués  de  classe  a été rendue obligatoire depuis la rentrée de 2020 dans les classes  de  collège  et  lycée,  et  recommandée  dans  les  classes  de  CM1-CM2.  Les démarches  globales  de  développement  durable  des  écoles  et  établissements (labellisation E3D) sont encouragées.

## Justification

La collectivité, surtout lorsqu’elle dispose de la compétence scolaire et périscolaire, a un  rôle  à  jouer  dans  l’éducation  et  la  sensibilisation  aux  enjeux  de  transition écologique  et  de  résilience  territoriale  dans  les  établissements  scolaires,  crèches  et garderies.  Ces  actions  sont  variées  (forme  et  contenu),  et  impliquent  les  élèves,  le corps enseignant et le personnel. Autant que possible, elles s’intègrent dans un projet pédagogique  global  et  sont  planifiées  sur  l’année  voire  sur  l’ensemble  du  cycle. Certaines actions visent directement la réduction des consommations d’énergie, d’eau et  les  émissions  de  polluants  liées  à  l’utilisation  des  locaux  et  aux  déplacements scolaires. 

---

### Accéder à l'indicateur

Le  nombre  d’établissements  scolaires  engagés  est  à  renseigner  par  la  collectivité en fonction de sa connaissance, en l’absence de donnée centralisée à l’échelle nationale. Plusieurs académies proposent des recensements des établissements engagés. 
 
Le nombre total d’établissements scolaires du territoire peut être connu, si nécessaire, via l’outil Statistiques locales de l’INSEE 

* [Nombre de lycées](https://statistiques-locales.insee.fr/#c=indicator&i=bpe.nb_c301c302c303&s=2021&t=A01&view=map4)
* [Nombre de collèges](https://statistiques-locales.insee.fr/#c=indicator&i=ds_bpe.facilities_c201&s=2023&t=A01&view=map4)
* [Nombre d’écoles élémentaires](https://statistiques-locales.insee.fr/#c=indicator&i=bpe.nb_c104c105&s=2021&t=A01&view=map4)
