---
hide:
  - navigation
---

# Nombre de médias locaux indépendants à l'échelle départementale

[Retour au besoin](https://konsilion.github.io/diag360/pages/besoins/be1){ .md-button .md-button--primary style="float: right; margin: 0 0 50px 55px;"}

|Type d'objectif|Type d'indicateur|
|--|--|
|Subsistance|Indicateur d'état|

Un  média  indépendant  est  un  média  qui  n’appartient  à  aucun  groupe  industriel, financier, ni à aucun mouvement politique, syndical ou religieux. Il est détenu par ses salarié·es,  ses  lecteurs  et/ou  une  association.  La  presse  indépendante se caractérise par  son  autonomie  éditoriale  et  financière,  lui  permettant  de  maintenir  une  ligne éditoriale libre et critique. 
 
Le  journal  Le Monde diplomatique actualise régulièrement sa carte "Médias français, qui possède quoi ?" pour aider à prendre conscience de la dépendance à des intérêts industriels ou financiers, ou de l’État d'une majorité de médias français. Accessible [ici](https://www.monde-diplomatique.fr/cartes/PPA)

## Justification

Les  médias  indépendants  jouent  un  rôle  essentiel  dans  la  démocratie  locale,  en assurant  l'information,  la  transparence  et  le  débat  public  au  sein  des  territoires.  Ils sont  plus  susceptibles  que  les  médias  institutionnels  ou  commerciaux  d'initier  des enquêtes  ou  investigations  sur  des  sujets  politiques  ou  polémiques  sur  le  territoire. Les médias locaux indépendants jouent un rôle de "contre regards" et contre-pouvoirs indispensables  pour  relayer  les  opinions  et  expressions  de  tous,  notamment  des inaudibles dans le système démocratique actuel.  
A  titre  illustratif,  en  2019,  seuls  17  départements  disposaient  d'au  moins  deux quotidiens  locaux  appartenant  à  des  groupes  de  presse différents, contre 34 dix ans plus tôt.

## Bornage

### Bornage absolu

* Valeur inférieure : 1 | Note 5/10
* Valeur supérieure : 2 | Note 10/10
  
*[Cliquer ici pour en savoir plus sur la méthodologie de bornage](https://konsilion.github.io/diag360/pages/indicateurs/methode_bornage)*

---

## Accéder à l'indicateur

Source interne.

Il  n'existe  pas  de  recensement  exhaustif  des  médias  indépendants  en  France.  Il  est possible de recouper deux cartes pour identifier la présence de médias indépendants à l'échelle de votre territoire :
    
* Cartographie des médias locaux en France : Réalisée par Ouest Médialab, cette carte  interactive  recense  plus  de  2  600  rédactions  locales,  y  compris  des médias  indépendants,  réparties  sur  l'ensemble  du  territoire  français. Accessible [ici](https://www.ouestmedialab.fr/observatoire/cartographie-des-medias-locaux-en-france/)
* Carte de la "Presse pas pareille" : Mise à jour annuellement par le journal L'âge de  faire,  cette  carte  recense  des  journaux  et  sites  web  indépendants,  non affiliés à des groupes industriels, financiers, politiques ou religieux. Accessible [ici](https://lagedefaire-lejournal.fr/la-carte-de-la-presse-pas-pareille-2024/) 
 
La  première  carte  permet  de  zoomer  à  l'échelle  de  votre  territoire  (on considère ici une  échelle  départementale)  et  d'identifier  les  médias  locaux  existants.  L'onglet "La liste  des  rédactions  "permet d'identifier si le journal apparaît ou non - un groupe. La seconde  carte  permet  d'identifier  s'il  s'agit  de  médias  indépendants  ou  non.  Vos connaissances  de  ces médias locaux complèteront judicieusement cette carte qui n'a pas vocation - être exhaustive. 

