---
hide:
  - navigation
  - toc
---

# Nombre d'associations pour 1000 habitants

[Retour au besoin](https://konsilion.github.io/diag360/pages/besoins/be2){ .md-button .md-button--primary style="float: right; margin: 0 0 50px 55px;"}

|Type d'objectif|Type d'indicateur|
|--|--|
|Subsistance|Indicateur d’état|

Depuis  2014,  le  projet  Data-Asso  vise  à  réunir  et  représenter  sur  une  plateforme ouverte  tous  les  acteurs  de  la  vie  associative  en  France.  Chaque  association  est géolocalisée  en  fonction  de  son  siège,  et intégrée aux neuf thématiques en fonction de leur objet social. 
 

## Justification

La  France compte plus de 2 millions d’associations selon le site data-asso. Une étude des  services  de  l'Etat  en  Région  Grand  Est  (DRAJES  et  DREETS)  évalue  ce  chiffre  à environ 1,4 millions en 2022. La vie associative constitue un fort vecteur de cohésion sociale à l’échelle d’un territoire. Les associations témoignent de l’engagement civique des citoyens et nourrissent les liens, coopérations et solidarités entre habitants. Elles favorisent  aussi  l’inclusion  sociale,  par  le  brassage des populations et les espaces de participation à la vie publique qu’elles offrent. Elles permettent d’ailleurs aux citoyens de  contribuer  aux  orientations  et  aux  décisions  politiques  pour  le  territoire,  en tant que corps intermédiaire régulièrement consulté par les autorités locales. Grâce à cette vitalité  associative,  le  territoire  enrichit  son  capital  social,  facteur  déterminant  de résilience territoriale. 



---

### Accéder à l'indicateur

- [Site data-asso](https://www.data-asso.fr/map)
L’indicateur  est  construit  à  partir  d’un  appariement  de  deux  bases  de  données :  le répertoire  national  des  associations  (RNA),  et  le  répertoire SIRENE.   Les associations sont localisées à partir de l’adresse de leur siège. Le projet data-asso est soutenu par le Ministère de l'Education Nationale, de la Jeunesse et des Sports. 
 
1. Accéder à l’onglet « La carte » 
1. Zoomer jusqu’à révéler le nombre d’associations à l’échelle communale. 
1. Pour  obtenir  la  valeur  de  l’indicateur  à  l'échelle  intercommunale,  il  convient d'additionner le nombre d’associations de toutes les communes de l’EPCI, puis de rapporter ce nombre à 1000 habitants. 
