---
hide:
  - navigation
---

# Reconnaissance de l'engagement de l'Office de Tourisme dans la transition écologique

[Retour au besoin](https://konsilion.github.io/diag360/pages/besoins/be2){ .md-button .md-button--primary style="float: right; margin: 0 0 50px 55px;"}

|Type d'objectif|Type d'indicateur|
|--|--|
|Transverse|Indicateur d’action|

Cet  indicateur  vise  à  mesurer  l’engagement  des  Offices  de  Tourisme  dans  une démarche  reconnue  de  tourisme  durable.  Il  propose  deux  moyens  de  réaliser  cette évaluation  :   l’adhésion  à  des  labels  ou  à  des  réseaux  structurants  en  matière  de tourisme  durable.  Ces  labels  et réseaux attestent de leur engagement en matière de tourisme  responsable,  de  réduction  d’empreinte  environnementale  et d’accompagnement des acteurs locaux vers des pratiques plus durables. 
Pour être comptabilisé, un Office de Tourisme doit : 

* Être  engagé  dans  une  démarche  de  labellisation  ou  certification environnementale  reconnue  [source](https://www.tourisme-durable.org/wp-content/uploads/2025/02/20250204-guide-demarches-labellisation-durable-adntourisme-atd-v3-1.pdf) 

Ou

* Être  membre  actif  d’un  réseau  structurant  ayant  une  action spécifique sur le tourisme durable (ex. Acteurs du Tourisme Durable). 

## Justification

L’Office de Tourisme, en tant que structure pivot du développement touristique, joue un  rôle  clé  dans  l’adoption  et  la  promotion  de  pratiques  respectueuses  de l’environnement.  Il  peut  être  un  levier  de  transition  écologique  en  sensibilisant  les visiteurs,  en  accompagnant  les  acteurs  économiques  locaux  et  en  structurant  des offres à faible impact environnemental. Cet indicateur met en lumière : 
* L’exemplarité  des  OT  dans  la  transition  écologique  : en s’engageant dans une démarche  de  labellisation  ou  de  réseau  structurant,  ils intègrent une logique de progrès et d’évaluation continue de leurs actions. 
* Leur  rôle  dans  l’accompagnement  des  socio-professionnels  :  en diffusant des bonnes pratiques, en formant les acteurs locaux aux enjeux environnementaux et en soutenant le développement d’un tourisme plus responsable. 
* L’impact  sur  l’attractivité  du  territoire  :  la  prise  en  compte  des  enjeux environnementaux  devient un critère de différenciation pour les destinations. Un  OT  labellisé  renforce  la  crédibilité  du  territoire  auprès  des  visiteurs soucieux de voyager de manière plus responsable. 
* L’articulation  avec  les  politiques  publiques  locales  :  un  OT  engagé  facilite l’intégration du tourisme dans des stratégies territoriales plus globales (PCAET, SCOT, PAT…), en veillant à ce que les pratiques touristiques s’alignent avec les objectifs de résilience et de sobriété des territoires. 

En  intégrant  cet  indicateur,  on  valorise  ainsi  les  Offices  de  Tourisme  qui,  au-delà de leur  mission  d’accueil  et  de  promotion,  deviennent  des  facilitateurs  de  la  transition écologique et des relais essentiels pour un tourisme durable et résilient.

## Bornage

### Bornage absolu

* Valeur inférieure : Non | Note 0/10
* Valeur supérieure : Oui | Note 10/10

*[Cliquer ici pour en savoir plus sur la méthodologie de bornage](https://konsilion.github.io/diag360/pages/indicateurs/methode_bornage)*

---

## Accéder à l'indicateur

A  renseigner  après  recueil  d'information  auprès de l'office de tourisme du territoire. 
Dans  le  cas  d'un unique OT intercommunal, la réponse est Oui / Non. Dans le cas de l'existence de plusieurs OT communaux, il est possible de répondre " Oui pour certains OT communaux "
Ne pas considérer cet indicateur dans le cas où aucun office de tourisme ne couvre le territoire. 
