---
hide:
  - navigation
---

#Rapport interdécile du niveau de vie (9e décile / 1er décile) 

[Retour au besoin](https://konsilion.github.io/diag360/pages/besoins/be2){ .md-button .md-button--primary style="float: right; margin: 0 0 50px 55px;"}

|Type d'objectif|Type d'indicateur|
|--|--|
|Gestion de crise|Indicateur d’état|

Le  niveau  de  vie  correspond  au  revenu  disponible  du  ménage  divisé  par  le  nombre d’unités de consommation (UC). Il est donc le même pour toutes les personnes d’un même ménage. 
Le  revenu  disponible  est  le  revenu  à  la  disposition  du  ménage  pour  consommer  et épargner.  Il  comprend  les  revenus  d’activité,  indemnités  de  chômage,  retraites  et pensions, revenus fonciers, les revenus financiers (imputés pour ceux qui ne sont pas soumis à déclaration : livrets exonérés, PEA, LEP, CEL, PEL, produits d’assurance vie) et les  prestations  sociales  reçues  (prestations  familiales,  minima  sociaux  et  prestations logements).  Au  total  de  ces  ressources,  on  déduit  les  impôts  directs  (impôt  sur  le revenu,  taxe  d’habitation)  et  les  prélèvements  sociaux  (Contribution  Sociale Généralisée  (CSG),  Contribution  au  Remboursement  de  la  Dette  Sociale (CRDS)). Les aides locales (prestations versées par les mairies, associations, etc.) ne sont pas prises en compte pour le calcul du revenu disponible. 
Le  rapport  interdécile  (9e  décile  /  1er  décile)  évalue  la  différence  de  niveaux  de  vie entre les 10% des habitants les plus aisés et les 10% des habitants les plus modestes. 
Plus le rapport est grand, plus les écarts de niveau de vie sont élevés.  

                                                               


## Justification

A l’échelle hexagonale, les 10 % de personnes les plus modestes de la population ont un niveau de vie inférieur à 11 190 euros annuels (1er décile ou D1). À l’autre bout de l’échelle, les 10 % de personnes les plus aisées ont un niveau de vie supérieur à 38 210 euros  (9e  décile ou D9). Le rapport interdécile (D9/D1) s’établit ainsi à 3,4. Le niveau de vie médian (D5) s’établit. 20 820 euros annuels, soit 1 735 euros mensuels. Le niveau de vie a tendance à augmenter avec l’âge des personnes en raison, dans un premier  temps,  de  l’accroissement  des  revenus  d’activité  au  cours  de  la  carrière  et, dans  un  second  temps,  de  l’accroissement  des  revenus  du  patrimoine  du  fait  de l’accumulation du patrimoine au cours de la vie. 
 
Une forte différence de revenus entre le 1er décile (les 10% les plus pauvres) et le 9e décile (les 10% les plus riches) d'une population peut mettre à mal la cohésion sociale, dans  la  mesure  où  elle  reflète  des  inégalités  économiques  d’accès  aux  activités  et services,  mais  aussi et surtout contribue à la création de groupes sociaux distincts et peut  conduire  à  des  divisions  sociales,  une  polarisation  de  la  société,  voire  des tensions, qui mettent en péril la stabilité socio-politique du territoire. 

## Bornage

* Unité de mesure : 9è décile / 1er décile

### Bornage relatif

* Valeur inférieure : 3.4 | Note 0/10 : valeur basse du dernier quantile
* Valeur supérieure : 2.4 | Note 10/10 : valeur haute du premier quantile

*[Cliquer ici pour en savoir plus sur la méthodologie de bornage](https://konsilion.github.io/diag360/pages/indicateurs/methode_bornage)*

---

## Accéder à l'indicateur

- [INSEE](https://statistiques-locales.insee.fr/#c=indicator&i=filosofi.rd&s=2021&t=A01&view=map4)
