---
hide:
  - navigation
---

# Taux de couverture accueil jeune enfant pour 100 enfants de moins de 3 ans

[Retour au besoin](https://konsilion.github.io/diag360/pages/besoins/be2){ .md-button .md-button--primary style="float: right; margin: 0 0 50px 55px;"}

|Type d'objectif|Type d'indicateur|
|--|--|
|Subsistance|Indicateur d’action|

L'indicateur  évalue la capacité théorique d'accueil des enfants de moins de 3 ans par les  modes  d'accueil  "formels"  pour  100  enfants  de  moins  de  3  ans.  Les  modes d'accueil  "formels"  correspondent  aux  modes  d'accueil  suivants  :  assistant(e) maternel(le) employé(e) directement par des particuliers, salarié(e) à domicile, accueil en Eaje (collectif, familial et parental, micro-crèches), école maternelle. 
 
La capacité d'accueil comptabilise des places d’accueil proposées à un instant donné, et  non  un  nombre  d'enfants  gardés.  Ainsi,  on  ignore  le  fait  que  certaines  places peuvent  être  utilisées  par  plusieurs  enfants  à  temps  partiel.  Un  enfant  peut  par ailleurs  occuper  plusieurs  places  d’accueil  (école  et  assistant(e)  maternel(le)  par exemple).  Sur  certains  territoires,  le  taux  de  couverture  peut  être  supérieur  à  100 lorsque l'offre d'un territoire intègre des enfants résidant sur d'autres territoires. 

## Justification

Un bon taux d'accueil des jeunes enfants de moins de 3 ans dans les modes d'accueil formels  (crèches,  assistantes  maternelles  agréées,  micro-crèches,  etc.)  constitue  un facteur  clé  d'inclusion  sociale,  autant  pour les enfants que pour les parents. Du côté des  enfants,  il leur permet de   bénéficier d’un environnement éducatif stimulant dès leur  plus  jeune  âge,  quelle  que  soit  leur  origine.  Du  côté  des  parents,  et particulièrement  des mères, il permet de concilier plus facilement vie familiale et vie professionnelle.  Cela  favorise  leur  insertion  ou  maintien  sur  le  marché  du  travail, réduisant ainsi les inégalités de genre et la précarité économique. 

## Bornage

* Unité de mesure : %

### Bornage absolu

* Valeur inférieure : 60 | Note 5/10 : moyenne française selon un expert d'Espelia
* Valeur supérieure : 70 | Note 10/10

*[Cliquer ici pour en savoir plus sur la méthodologie de bornage](https://konsilion.github.io/diag360/pages/indicateurs/methode_bornage)*

---

## Accéder à l'indicateur

Les données à l'échelle des EPCI sont téléchargeables sur le site [data.caf.fr](https://data.caf.fr/explore/dataset/txcouv_pe_epci/export/?disjunctive.annee  )  

1. Cliquer sur l’onglet Export 
1. Exporter le jeu de données entier au format Excel 
1. Faire une recherche sur le fichier avec le nom de votre intercommunalité.  
1. La  valeur  qui  nous  intéresse  est  le  "taux  de  couverture globale" (colonne M) pour l’année la plus récente (2022). Ce taux regroupe l'offre en accueil collectif et chez les assistantes maternelles. 
