---
hide:
  - navigation
  - toc
---

# Part des communes de plus de 1000 habitants ayant totalement mis en oeuvre leur Plan de mise en accessibilité de la voirie et des aménagements des espaces publics (PAVE) 

[Retour au besoin](https://konsilion.github.io/diag360/pages/besoins/be2){ .md-button .md-button--primary style="float: right; margin: 0 0 50px 55px;"}

|Type d'objectif|Type d'indicateur|
|--|--|
|Gestion de crise|Indicateur d’action|

(PAVE)  est  un  document  qui  vise  à  assurer  l'accessibilité  de  la  voirie  et  des  espaces publics  aux  personnes  handicapées  et  aux  personnes  à  mobilité  réduite  (PMR).  Ce plan est obligatoire pour toutes les communes de plus de  1.000 habitants. Il peut être mis en place par la commune, ou par son intercommunalité dans le cas d'un transfert de  compétence.  Le  PAVE  définit les aménagements à réaliser et précise pour chacun les  conditions et délais de réalisation. La Loi d'Orientation des Mobilités met l'accent sur  la  mise  en  accessibilité  des  abords  des  arrêts  de  transports  en  commun principaux..  


## Justification

Les enjeux de l’accessibilité de la voirie et des espaces publics sont primordiaux, car ils concernent non seulement le quotidien des personnes à mobilité réduite (situation de handicap,  âge),  mais  également  celui  de  l’ensemble  de  la  population  qui  peut  ainsi bénéficier d’une meilleure qualité d’usage. Cette qualité d'usage est primordiale pour toutes les personnes à mobilité réduite, population constituée en partie de personnes âgées, dont le nombre aura doublé à l'horizon 2050.

---

### Accéder à l'indicateur

Source interne.
Dans  le  cas  où  les PAVE sont gérés par les communes du territoire, il s'agit d'évaluer quelles  communes  ont  complètement  mis  en  œuvre  leur  plan,  parmi  toutes  les communes obligées. L'indicateur est exprimé en pourcentage.  
