---
hide:
  - navigation
  - toc
---

# Part des femmes dans l'exécutif communautaire 

[Retour au besoin](https://konsilion.github.io/diag360/pages/besoins/be2){ .md-button .md-button--primary style="float: right; margin: 0 0 50px 55px;"}

|Type d'objectif|Type d'indicateur|
|--|--|
|Gestion de crise|Indicateur d’état|

Le  Haut  Conseil pour l'Égalité Feme-Homme définit la parité comme "un outil autant qu’une  fin  visant  le  partage  à  égalité  du  pouvoir  de  représentation  et  de  décision entre les femmes et les hommes. Elle est une exigence de justice et de démocratie. La parité  ne  doit  pas  se  limiter  à  une  représentation  50/50  dans  les  instances décisionnelles.  Elle  doit  également  permettre  de  s’interroger  sur  les  conditions  de travail,  sur  le  partage  des  tâches,  sur  les  stéréotypes  sexistes,  et  sur l’ensemble des obstacles  structurels  qui  empêchent  les  femmes  de  pouvoir  pleinement  exercer  les fonctions  à  responsabilités  pour  lesquelles  elles  sont  aussi  compétentes  que  les hommes." 
 
NB  :  La  Loi  n°2014-873  du  4  août  2014  pour  l'égalité  réelle  entre  les femmes et les hommes introduit l'obligation pour les collectivités et EPCI de plus de 20 000 habitants de constituer un rapport annuel sur la situation en matière d'égalité entre les femmes et les hommes. 


## Justification

Depuis  l'introduction  du  principe  de  parité  en  politique  en  2000,  la  réglementation française  impose  des  règles  de  parité  dans  la  constitution  des  exécutifs  locaux.   Les femmes  représentent  ainsi  47,5%  des  adjoint.es  dans  les  communes.  Néanmoins, plusieurs types de collectivités territoriales dont les intercommunalités ne sont encore soumises  à  aucune  obligation  paritaire.  En  conséquence,  la  parité  n’est  atteinte  ni dans les organes délibérants, ni dans les exécutifs. Les femmes représentent 35% des conseiller.es  communautaires,  20%  des  vice-président.es,  et  seulement  7,7%  des président.e.s d'EPCI

Un  taux  élevé  de  femmes  parmi  les  membres  des  bureaux  des  intercommunalités peut être un signal positif d'une gouvernance territoriale plus ouverte et participative. Il témoigne d'une prise en compte de l'ensemble des points de vue pour la conception et la mise en œuvre de politiques publiques locales.  

---

### Accéder à l'indicateur

Source interne.