---
hide:
  - navigation
  - toc
---

# Nombre d'événements grand public festifs et fédérateurs organisés ou soutenus par la collectivité par an pour 100.000 habitants

[Retour au besoin](https://konsilion.github.io/diag360/pages/besoins/be2){ .md-button .md-button--primary style="float: right; margin: 0 0 50px 55px;"}

|Type d'objectif|Type d'indicateur|
|--|--|
|Subsistance|Indicateur d’action|

Cet  outil  définit  les  "événements  grand  public  festifs  et  fédérateurs  organisés  ou soutenus par la collectivité" selon les critères suivants:  

* L'événement  est  organisé,  co-organisé  ou  soutenu  financièrement  par  la collectivité (l'intercommunalité ou une de ses communes membres) 
* l'événement a fait l'objet d'une communication préalable multi-canal, dont un affichage sur la voie publique 
* l'évènement a lieu dans un lieu visible, il est ouvert à tous -  l'événement  vise  à  réunir  un  public  varié,  représentatif  de  la  diversité  du territoire  (mixité sociale, générationnelle) 
* l'événement dure au moins une demi-journée (on ne compte pas les réunions publiques) 
 
Exemples  d'événements  :  fêtes  de  villages,  fêtes  traditionnelles  /  folkloriques, événements  célébrant  le  patrimoine  culturel,  naturel  du  territoire,  fête  du  Saint Patron,  fête de la musique, marché de Noël, Bal du 14-Juillet…

## Justification

Les  festivités  locales  mettent  en  valeur  les  traditions,  la  culture  et  l'histoire  du territoire.  Elles  permettent  aux  habitants  de  se  reconnecter  avec  leur  patrimoine culturel  et  de  développer  un  sentiment  de  fierté  et  d'attachement  envers  leur territoire.  En  outre,  ces  évènements  sont  des  lieux  de  sociabilisation  élargie, notamment  entre  des  populations  de  milieux  sociaux  différents. Ils sont vecteurs de lien social, favorisant aussi le sentiment d’appartenance à une communauté locale. Ils peuvent  favoriser  les  coopérations  et  solidarités  entre  habitants,  surtout  lorsque ceux-ci sont associés à l’organisation dudit évènement. 


---

### Accéder à l'indicateur

L’indicateur  est  à  renseigner  par  la  collectivité.  Il  s'agit  de  comptabiliser  les événements principaux se déroulant sur le territoire, soit de façon ponctuelle l'année n-1, soit chaque année.  
Pour  être  comptabilisé,  l'évènement  doit  répondre  à  l'ensemble  critères  exposés ci-dessus.  
La  valeur  de  l'indicateur  s'obtient  ensuite  en  rapportant  ce  nombre  à  100.000 habitants. 
