---
hide:
  - navigation
  - toc
---

# Nombre de lieux de sociabilité publics pour 1000 habitants

[Retour au besoin](https://konsilion.github.io/diag360/pages/besoins/be2){ .md-button .md-button--primary style="float: right; margin: 0 0 50px 55px;"}

|Type d'objectif|Type d'indicateur|
|--|--|
|Subsistance|Indicateur d’action|

La  notion  de  "lieu  de  sociabilité"  ne  bénéficie  pas  d'une  définition  établie.  Il  est proposé ici de la définir comme un espace physique où les individus ont l'opportunité d'échanger  et  de tisser des liens sociaux. Par leur aménagement ou leur vocation, ils favorisent  la  rencontre, la  relation, et  ainsi  la  construction  du lien. Au  cours  du  temps,  les  lieux  de sociabilité ont largement évolué: de la communauté villageoise,  des  champs,  de  la  rue,  des  cafés  et  bistrots…  Dans  la  société contemporaine,  le  fait  de  considérer  les  espaces  publics  (rues,  centre-villes) comme des  espaces  de  socialisation  est  remis  en  question.  A  contrario,  certains  nouveaux lieux tels que les galeries marchandes interrogent sur leur vocation ou capacité à faire de la sociabilisation.  
 
Dans  le  cadre  de  cet  outil,  il  est  proposé  de  compter  uniquement  les  lieux  de sociabilité publics selon les catégories suivantes:  

1. Lieux publics culturels et éducatifs 
* Médiathèques ou bibliothèques  
* Musées et espaces d'exposition publics 
* Théâtres, cinémas et salles de spectacles publics 
* Tiers-lieux (si la collectivité est associée à leur gouvernance) 
* Espaces culturels, maisons de la culture (et MJC) 
* Etablissements scolaires (écoles, universités, etc) et crèches Lieux publics de sports et de loisirs 
* Stades, gymnases et complexes sportifs publics 
* Piscines publiques  
* Centres de loisirs 
* Terrains de sport extérieurs (et skateparks, aires de fitness) 
* Aires de jeux pour enfants  

1. Lieux publics à vocation sociale 
* Maisons de quartier, maisons des associations, centres sociaux  
* Espaces de consultation ouverts au public (France Services, CIDFF…) 
* Centres d’hébergement d’urgence et foyers sociaux 

1. Lieux publics de rencontre et de convivialité 
* Parcs  et  espaces  verts  (promenades,  jardins  publics,  jardins  partagés  sur l'espace public, squares, berges de rivières, etc.) 
* Places  publiques  piétonnisées  et  aménagées  par  du  mobilier  urbain  (bancs, fontaines…) 
* Marchés et halles (si publiques) 

## Justification

Le  domicile  est  identifié  comme  l'un  des principaux lieux d'isolement et de solitude, notamment  par  l'étude  Solitudes  de  la  Fondation  de  France.  "Lorsque  les  liens extérieurs,  avec  les  proches  se  fragilisent,  le  foyer  devient vite l’espace du retrait, de l’enfermement  et  de  l’ennui".  La  capacité  du  territoire  à  proposer  une  diversité  de lieux  accessibles  à  tous,  sans  condition  d'achat  ou  d'adhésion,  gérés  par  des institutions  publiques,  est  un  levier  pour  lutter  contre  le  repli  spatial des personnes isolées.  L'étude de la Fondation de France révèle que les "lorsqu'elles investissent les lieux,  les  personnes  isolées  privilégient  les  espaces  accessibles  géographiquement proches de leurs lieux de vie, (...) où la légitimité de la place occupée n’est pas remise en  cause".   Ainsi,  on  peut  estimer  que  le  territoire  gagne  en résilience pour chaque lieu  de  sociabilité  supplémentaire,  et  d'autant  plus  en  fonction  de  leur  répartition dans les différentes catégories de lieux. 

---

### Accéder à l'indicateur

Cet  indicateur  est  à  renseigner  par  la  collectivité.  Le  recensement  de  tous  ces  lieux peut  être  un  exercice  fastidieux.  Il  est  possible  de  solliciter  une  estimation  chiffrée auprès d'un logiciel d'intelligence artificielle, avec une question telle que : "Peux tu me donner  une  estimation  chiffrée  du  nombre  de  lieux  de  sociabilité  publics  sur  le territoire  de  la  collectivité  ?".  Il  est  aussi  utile  à  divers  égards  (notamment  dans  le cadre  d'un  schéma  directeur  des  espaces  publics,  d'une  analyse  des  besoins sociaux…)  de  réaliser  un  recensement,  voire  une  cartographie,  exhaustive  de l'ensemble de ces lieux, en sollicitant les services compétents (SIG, Office de tourisme, services sociaux…) et les communes du territoire le cas échéant.  
