---
hide:
  - navigation
---

# Nombre de structures de l’animation de la vie sociale agréée par la CAF (Centre social ou Espace de vie sociale) à l'échelle intercommunale pour 100.000 habitants

[Retour au besoin](https://konsilion.github.io/diag360/pages/besoins/be2){ .md-button .md-button--primary style="float: right; margin: 0 0 50px 55px;"}

|Type d'objectif|Type d'indicateur|
|--|--|
|Subsistance|Indicateur d’état|

Les  centres  sociaux  (CS)  et  les  espaces  de  vie  sociale  (EVS)  sont  des  structures publiques  en  charge  de  proposer  des  services  et  des  activités  à  finalités  sociales  et éducatives. Ils sont financés en majorité par les collectivités locales et la CAF.

## Justification

L’animation  de  la  vie  sociale s’appuie sur les équipements de proximité que sont   les centres  sociaux  (CS)  et  les  espaces  de  vie  sociale  (EVS),  dont  les  impacts  sociaux positifs sont multiples : Il s'agit de lieux de proximité, familiaux et intergénérationnels, qui  accueillent  et  accompagnent  tous  les  publics  en  veillant  à  la  mixité  sociale.  Ils permettent  aux  habitants  d’exprimer,  de  concevoir  et  de  réaliser  leurs  projets.  Ils tissent  aussi  localement  des  réseaux  de  partenaires  pour  répondre  aux  besoins sociaux  identifiés  et  contribuer  à  l'animation  de  la  vie  locale.  Ils  renforcent ainsi les solidarités et les relations de voisinage, et contribuent à la prévention et la réduction des exclusions. 
A  l'échelle  de  la  France,  6,2  millions  d'habitants,  de  toute  classes  d'âge,  sont impliqués  dans  les  actions  de  ces  structures,  soit  environ  1  Français  sur  10. En moyenne,  1  structure  couvre  un  territoire  de  16  360  habitants  en  France  selon l'Observatoire des centres sociaux et des espaces de vie sociale. 

## Bornage

* Unité de mesure : / 100 000 habitants

### Bornage absolu

* Valeur inférieure : 0 | Note 0/10
* Valeur supérieure : 8 | Note 10/10

*[Cliquer ici pour en savoir plus sur la méthodologie de bornage](https://konsilion.github.io/diag360/pages/indicateurs/methode_bornage)*

---

## Accéder à l'indicateur

L'indicateur est à renseigner par la collectivité. Il s'obtient en rapportant le nombre de structures à 100.00 habitants.
