---
hide:
  - navigation
---

# Existence d'une Convention Territoriale Globale (CTG) comprenant une analyse des besoins sociaux

[Retour au besoin](https://konsilion.github.io/diag360/pages/besoins/be2){ .md-button .md-button--primary style="float: right; margin: 0 0 50px 55px;"}

|Type d'objectif|Type d'indicateur|
|--|--|
|Transverse|Indicateur d’action|

La  Convention  Territoriale  Globale  (CTG)  est  un  outil  de  partenariat  entre  une intercommunalité  et  la  CAF  (Caisse  d’Allocations  Familiales),  visant  à  coordonner  et renforcer  les  politiques  sociales  sur  un  territoire.  Elle  comprend  un  diagnostic territorial, sous forme d'analyse des besoins sociaux du territoire, et un plan d’action sur 4 ans. Bien que non obligatoire, la CTG l'est quasi de facto dans la mesure où elle conditionne  l'obtention  de  financements  de  la  CAF,  indispensable  à  l'économie  de certains services. 

## Justification

La CTG structure et harmonise l'action sociale locale, dans ses multiples domaines : la petite  enfance,  la  jeunesse,  la  parentalité,  l’inclusion,  l'accès  aux  services  et  le logement.  Elle  facilite  la  coopération  entre  les  acteurs  locaux  (communes, associations,  établissements  scolaires, professionnels de la santé et du social) et doit permettre de mieux répartir les financements et les aides de la CAF. 
 
Les CTG peuvent être de contenu et d'ambition variés entre les territoires. Les CTG qui fondent un vrai projet social intercommunal requièrent de fines analyses des besoins sociaux, afin d'imaginer les dispositifs les plus adaptés à leurs populations. 

## Bornage

### Bornage absolu

* Valeur inférieure : Non | Note 0/10
* Valeur supérieure : Oui | Note 10/10

*[Cliquer ici pour en savoir plus sur la méthodologie de bornage](https://konsilion.github.io/diag360/pages/indicateurs/methode_bornage)*

---

## Accéder à l'indicateur

Source interne.
Cet  indicateur  ne  peut  être  validé  que  si  la  CTG  comprend  une  analyse  des besoins sociaux.  Celle-ci  peut être réalisée à l'échelle intercmmunae ou communale. Dans ce dernier cas, l'ABS doit couvrir plus de 50% des communes du territoire.  
