---
hide:
  - navigation
---

# Différence entre le taux d'emploi des femmes et des hommes

[Retour au besoin](https://konsilion.github.io/diag360/pages/besoins/be2){ .md-button .md-button--primary style="float: right; margin: 0 0 50px 55px;"}

|Type d'objectif|Type d'indicateur|
|--|--|
|Gestion de crise|Indicateur d’état|

Le taux d’emploi rend compte de la capacité des structures productives à mobiliser les ressources  présentes  sur  le  territoire.  L’élévation  du  taux  d’emploi,  toutes  choses égales par ailleurs, accroît la production de richesse par habitant et favorise l’inclusion sociale  des  populations.  Le  zoom  selon le sexe permet de mesurer les difficultés des femmes  à  accéder  à  l'emploi  en  comparaison  des  hommes.  La  différence  se  calcule comme la différence en points entre le taux d’emploi des femmes et le taux d’emploi des hommes.

## Justification

La  différence  entre  le  taux  d'emploi  des  femmes  et  des  hommes  peut  être  un indicateur  de  cohésion  sociale car elle reflète les inégalités socio-économiques et les déséquilibres  de  genre  dans  la  société.  Le  sous-emploi  des  femmes  induit  une précarité  financière  accrue  et  une  dépendance  économique.  Il  constitue  un  facteur majeur d’inégalité entre les sexes. 

## Bornage

* Unité de mesure : taux d'emploi des femmes - taux d'emploi des hommes

### Bornage absolu

* Valeur inférieure : -5.5 | Note 5/10 : moyenne nationale
* Valeur supérieure : 0 | Note 10/10 : objectif politique
  
*[Cliquer ici pour en savoir plus sur la méthodologie de bornage](https://konsilion.github.io/diag360/pages/indicateurs/methode_bornage)*

---

## Accéder à l'indicateur

[Plateforme ODDetT](https://oddett.lab.sspcloud.fr/app_direct/dealapp/#tab-7548-4)  

1. Choisir le niveau géographique « EPCI » et identifier votre EPCI en faisant une recherche par mot-clé 
1. Choisir  l’ODD « 5 – Egalité entre les sexes »,  
1. Sélectionner  l’indicateur  i027  – Différence entre le taux d’emploi des femmes et des hommes » 
1. Sélectionner le sous-champ « Total ». 

La  valeur  est  exprimée  en  pourcentage,  généralement  négatif,  témoignant  d’un sous-emploi des femmes par rapport aux hommes.  
