---
hide:
  - navigation
  - toc
---

# Nombre d'établissements dépassant les seuils de déclaration d'émission de polluants atmosphériques pour 10.000 habitants

[Retour au besoin](https://konsilion.github.io/diag360/pages/besoins/be3){ .md-button .md-button--primary style="float: right; margin: 0 0 50px 55px;"}

|Type d'objectif|Type d'indicateur|
|--|--|
|Subsistance|Indicateur d’état|

## Description

Cet indicateur recense le nombre d'établissements industriels polluants du territoire, qu'il rapporte à 10.000 habitants pour permettre une comparaison inter-territoriale.

Un  polluant  désigne  un  agent  physique,  chimique  ou  biologique  qui  provoque  une gêne ou une nuisance dans le milieu liquide ou gazeux. Au sens large, le terme désigne des  agents  qui  sont  à  l'origine  d'une  altération  des  qualités  du  milieu,  même  s'ils  y sont  présents  à  des  niveaux  inférieurs  au seuil de nocivité. On peut désigner sous le terme de polluant toute substance artificielle produite par l'homme et dispersée dans l'environnement. 
 
Les  établissements  pollueurs  sont  tenus  de  déclarer  leurs  émissions de polluant dès lors  que  ces  émissions  dépassent  le  seuil  réglementaire  associé  au  polluant  émis (exprimé  en  kg/an).  Ne  sont  donc  pas  ici  comptabilisés  les  établissements émettant une  pollution  inférieure  aux  seuils  en  vigueur.  Un  chiffre  nul  ou  bas n'implique  donc  pas  l'absence  de  rejet sur le territoire, et peut masquer la présence d’une ou plusieurs petites unités industrielles émettant en deçà des seuils de déclaration. 


## Justification

La pollution de l’air fait encourir un risque aux populations, à l'environnement et à la biodiversité.  Elle  peut  également  être  un  frein  au  développement  économique local (contrainte sur la construction, cadre de vie altéré, etc.). C’est pourquoi les émissions de  polluants  issues  des  activités industrielles et agricoles font l'objet d'une attention particulière,  notamment  par  une  déclaration  obligatoire  dès  lors  que  le polluant est rejeté au-delà d'un seuil défini par décret. Une amélioration structurelle de la qualité de l’air présuppose une action directe sur ces sites.  

## Bornage

Le bornage conjugue une valeur supérieure absolue et une valeur inférieure relative. 
La valeur supérieure, absolue, est 0, considérant qu'un territoire sans site industriel polluant bénéficie d'un environnement plus sain et d'un moindre risque industriel. 
La valeur inférieure est définie en termes relatifs, par rapport au nombre moyen d'établissements en autorisation ou enregistrement ICPE pour 10.000 hab, de 6,176 en France. La valeur-seuil est donc établie à 12,4 établissements pour 10.000 habitants. 

---

### Accéder à l'indicateur

- [ODDet](https://oddett.lab.sspcloud.fr/app/dealapp)

1. Cliquer sur « Les indicateurs » 
1. Choisir le niveau géographique « EPCI » et identifier la collectivité pa recherche mot-clé
1. Choisir l’ODD « 3-Bonne Santé et bien-être » 
1. Choisir l’indicateur « i090a – Nombre d’établissements dépassant les seuils de déclaration d’émission de polluants atmosphériques »,  
1. Choisir la dernière année avec des données disponibles. 
 

L’indicateur  est  composite,  il  s’obtient  à  partir  de  la  somme  d’une  sélection  de polluants  atmosphériques,  parmi  les  principaux  :  
* Composés  Organiques  Volatils (COVNM),
* Ammoniac  (NH3),
* Oxydes  d’azote  (NOx),
* Oxydes  de soufre (SOx).
Cette somme doit ensuite être rapportée à l’échelle de 10.000 habitants.
