---
hide:
  - navigation
  - toc
---

# Part de la surface du territoire consommée entre 2009 et 2021 

[Retour au besoin](https://konsilion.github.io/diag360/pages/besoins/be3){ .md-button .md-button--primary style="float: right; margin: 0 0 50px 55px;"}

|Type d'objectif|Type d'indicateur|
|--|--|
|Soutenabilité|Indicateur d’action|

La  consommation  d'espaces  naturels,  agricoles  et  forestiers  (ENAF)  est  entendue comme  «  la  création  ou  l'extension  effective  d'espaces  urbanisés  sur  le  territoire concerné  »,  selon  la  loi  Climat  et  Résilience.  Cette  notion  de  « consommation »  se distingue  de  celle  d’  « artificialisation »  dans  la  mesure  où  il  traduit un changement irréversible  d’usage.  Le  portail  MonDiagnosticArtificialisation  prend  pour  exemple  la construction  d’un  bâtiment  agricole,  qui  artificialise  des sols mais ne consomme pas d’espaces. 
 
La  consommation  d'espaces  ENAF  est  mesurée  avec  les  données  d'évolution  des fichiers  fonciers  produits  et  diffusés  par  le  Cerema  depuis  2009  à  partir  des fichiers MAJIC  de  la DGFIP. Le dernier millésime de 2022 est la photographie du territoire au 1er janvier 2022, intégrant les évolutions réalisées au cours de l'année 2021.

## Justification

La  France  s’est  engagée  dans  une  trajectoire  Zéro  Artificialisation  Nette,  afin  de préserver  les  terres  agricoles,  sylvicoles  et  naturelles  de  l’artificialisation.  Dans  un contexte  de  décarbonation  et  réchauffement  climatique,  le  foncier  va  devenir  une ressource  rare  dont  l’usage devra être arbitré politiquement en fonction des besoins prioritaires du territoire (production de biomasse, d’alimentation, d’énergie, etc.).  

---

### Accéder à l'indicateur

- [Mon Diagnostic Artificialisation](https://mondiagnosticartificialisation.beta.gouv.fr/)  

1. Rechercher  le  territoire  concerné  sur  l’application  Mon  Diagnostic Artificialisation 
1. Cliquer sur « Consulter le bilan de consommation d’espaces ».  
1. Ce bilan présente le nombre d’hectares consommés entre 2009 et 2021, ainsi que la surface totale du territoire.  
1. La  valeur  de  l’indicateur  s’obtient  par  le  rapport  entre  la  consommation d’espaces entre 2009 et 2021 sur la surface totale du territoire.  
