---
hide:
  - navigation
  - toc
---

# Nombre de jours d'épisode de pollution de l'air par an

[Retour au besoin](https://konsilion.github.io/diag360/pages/besoins/be3){ .md-button .md-button--primary style="float: right; margin: 0 0 50px 55px;"}

|Type d'objectif|Type d'indicateur|
|--|--|
|Subsistance|Indicateur d’état|

La qualité de l’air est affectée par plusieurs sources diffuses, dont le transport routier, l’agriculture et le chauffage domestique.   
Selon  ATMO  France,  un  épisode  de  pollution  correspond  à  une  période  pendant laquelle les concentrations de polluants dans l’air ne respectent pas ou risquent de ne pas  respecter  les  niveaux  réglementaires,  selon  des  critères  prédéfinis (pourcentage de  surface  de  la  zone  ou pourcentage de population impactés, niveau réglementaire franchi,  durée de l’épisode, …). Un épisode traduit une augmentation temporaire de la  pollution  de  l’air pouvant affecter la santé humaine ou l’environnement. L’absence d’épisode ne signifie pas qu’il n’y a pas de pollution. 
 
Ces épisodes de pollution sont évalués à partir de la modélisation de la concentration de  4  polluants  réglementés  :  l’ozone,  le  dioxyde  d’azote  (NO2),  le dioxyde de soufre (SO2) et les particules fines (PM10) et sur un territoire (et non en fonction du niveau de  pollution  mesurée  par  une  station dans un lieu donné). On distingue par ailleurs quatre types d’épisodes : 
* «  Combustion  »  :  épisodes  hivernaux,  dus  principalement  aux  particules  et oxydes  d’azote.  Chauffage  et  trafic  routier  sont  les  sources  principales,  des émissions industrielles peuvent s’ajouter. 
* «  Mixte  »  :  épisodes  d’inter-saisons,  dus  principalement  aux  particules, d’origine  secondaire notamment. En plus des sources habituelles, les activités agricoles peuvent être impliquées (via les émissions d’engrais et d’ammoniac) 
* «  Estival  »  :  épisodes  estivaux  dus  principalement  à  l’ozone.  Les  activités industrielles  et  l’usage  domestique  de  solvants  sont  des sources importantes car  émettant  des  composés  organiques  volatils  qui  entraînent  la  formation d’ozone favorisée par les périodes estivales ensoleillées. 
* « Ponctuel » (polluant concerné : dioxyde de soufre S02) : Ce type d'épisode a une  très  forte  probabilité  d'être  d'origine  industrielle.  Toute  prévision  étant rendue  impossible  par  le  caractère  incidentel  de  ce type d'épisode, le critère de persistance ne s'appliquera pas. 
 
Enfin,  un  épisode  de  pollution  comprend 2 seuils réglementaires de déclenchement, 
tels que définis dans le code de l'environnement : 
* Niveau  d'informations  et  de  recommandations  :  Niveau  de  concentration  à partir  duquel  une  information-recommandation  est  diffusée  vers  les populations  sensibles  et  vulnérables. Cette démarche vise ainsi à protéger en priorité les personnes les plus sensibles à la pollution atmosphérique (patients souffrant  d'une  pathologie  chronique, asthmatiques, insuffisants respiratoires ou  cardiaques,  personnes  âgées,  femmes  enceintes,  nourrissons  et  jeunes enfants...) 
* Niveau  d'alerte  :  Niveau  de  concentration  plus  élevé  que  le  précédent  ou persistance  du  premier  seuil  pendant  au  moins  deux  jours  consécutifs.  Les recommandations sanitaires et comportementales concernent alors toutes les populations. Des actions de réduction des émissions polluantes sont mises en place  par  la  préfecture  (réduction  de  vitesse,  réduction  des  émissions industrielles...) en fonction de l’intensité de l’épisode. 



## Justification

La pollution de l’air a des impacts multiples à l’échelle d’un territoire, touchant à la fois la  santé  publique,  l’environnement,  l’économie  et  l’attractivité  des  villes.  Elle  est responsable  de  près  de  40  000  décès  prématurés  par  an  en  France  et  aggrave  de nombreuses  maladies.  La  prise  en charge des maladies liées à la pollution coûte à la France  environ  100  milliards  d’euros  par  an  (hospitalisations,  traitements,  arrêts maladie).  Elle  impacte les écosystèmes, notamment par l'acidification des sols et des eaux  et  des  nuisances  pour  la  croissance  des  plantes.  Enfin,  elle  renforce potentiellement  les  inégalités  sociales,  car  les  populations  les  plus  précaires  vivent souvent  dans  des  zones  plus  exposées  (proximité  des  axes  routiers,  quartiers industriels). 

---

### Accéder à l'indicateur

La  valeur  de  l’indicateur  correspond  à  la  somme  des jours en épisodes de pollution, 
pour quatre polluants suivis de façon réglementaire : PM10, SO2, COV, NH3, NO2. 
 
Il n’existe pas de données ouvertes sur le nombre de jours en épisode de pollution par territoire.  Il  est  nécessaire  de  se  rapprocher  des  AASQA  (Associations  agréées  de surveillance  de  la qualité de l'air) régionales pour connaître ces données. Cela peut nécessiter  un  conventionnement  entre  la  collectivité  et  l’AASQA.  A  défaut,  des données  régionales  sont  parfois  disponibles :  par  exemple,  Atmo  Hauts-de-France indique avoir été concernée par 9 jours d’épisode de pollution en 2023
