---
hide:
  - navigation
  - toc
---

# Nombre d’équipements total pour 1000 habitants 

[Retour au besoin](https://konsilion.github.io/diag360/pages/besoins/bi1){ .md-button .md-button--primary style="float: right; margin: 0 0 50px 55px;"}

|Type d'objectif|Type d'indicateur|
|--|--|
|Subsistance|Indicateur d’état|

L’indicateur est fourni par l’INSEE. Il mesure le nombre total d’équipements pour 1000 habitants. Un équipement est un service, marchand ou non, accessible à la population. Ce peut être un aménagement (zone de baignade aménagée, espace remarquable, patrimoine), une infrastructure (gymnase, piscine, gare, etc.) ou un service (commerce, banque, tribunal, etc.). On distingue trois gammes d’équipements : 

* la gamme de proximité comporte 28 types d’équipements : poste, épicerie-supérette, boulangerie, boucherie, école ou regroupement pédagogique intercommunal, médecin généraliste, pharmacie, taxi, etc. ; 
* la gamme intermédiaire comporte 35 types d’équipements : police-gendarmerie, banque-caisse d’épargne, supermarché, librairie, collège, laboratoire d’analyses médicales, ambulance, bassin de natation, etc. ; 
* la gamme supérieure comporte 47 types d’équipements : agence Pôle emploi, hypermarché, lycée, urgences, maternité, médecins spécialistes, cinéma, etc.

L’indicateur est mesuré à l’échelle du bassin de vie, qui ne recoupe pas toujours les frontières administratives des intercommunalités. Lorsque toute l’intercommunalité est comprise dans un bassin de vie plus grand qu’elle, on retiendra la valeur du bassin de vie. Lorsque l’intercommunalité intègre plusieurs bassins de vie, on calculera la moyenne des valeurs indiquées.  

## Justification

La présence territoriale des équipements permettant de répondre aux différents besoins matériels et immatériels des habitants peut s’appréhender par le nombre total d’équipements par habitant. L’indicateur témoigne de la capacité des citoyens à répondre à leurs besoins vitaux et essentiels sur leur territoire, qui fonctionne de façon autonome.  
Le taux d’équipements peut s’expliquer par de multiples variables, et le caractère rural d’un territoire.
Certains écarts s’expliquent par la présence d’un plus grand nombre d’équipements dans les territoires touristiques.  
Par exemple, les bassins de vie à forte orientation touristique comptent 1,0 supérette pour 1 000 habitants, alors que la moyenne dans les bassins de vie non touristiques est de 0,6. Cette forte présence d’équipements vise à répondre aux besoins des touristes, mais elle profite également à la population résidente, même si certains équipements ne sont pas disponibles toute l’année.

---

### Accéder à l'indicateur

- [INSEE](https://www.insee.fr/fr/statistiques/7455752) 

Il s'agit de la Figure 6.