---
hide:
  - navigation
  - toc
---

# Part des emplois dans l’économie sociale et solidaire dans l'ensemble de l'économie

[Retour au besoin](https://konsilion.github.io/diag360/pages/besoins/bi1){ .md-button .md-button--primary style="float: right; margin: 0 0 50px 55px;"}

|Type d'objectif|Type d'indicateur|
|--|--|
|Gestion de crise|Indicateur d’état|

Le périmètre de l’économie sociale et solidaire (ESS) a été défini à partir de catégories juridiques. L’économie sociale et solidaire est constituée de quatre grandes familles : les coopératives, les mutuelles, les associations et les fondations. Les établissements comptabilisés sont ceux qui ont employé au moins un salarié dans l’année et qui sont actifs en fin d’année. 

## Justification

En France, l’ESS représente 10,5% de l’emploi total, soit 2,4 millions de salariés répartis dans plus de 200.000 établissements.  L’économie sociale et solidaire présente de multiples bénéfices favorables à la résilience territoriale.  
Ses valeurs fondamentales sont l’utilité sociale, la coopération, l’ancrage local. Elle re-positionne l’économie comme moyen au service de la société, qui doit répondre aux besoins essentiels des humains. Tout en visant la rentabilité, elle refuse les logiques du productivisme et d'accumulation des profits. Elle se développe par la recherche de solutions pérennes aux besoins essentiels non satisfaits des populations, avec pour bénéficiaires principaux les populations précaires et exclues. L'ESS favorise la relocalisation des activités économiques, car elle part des besoins locaux et intègre les spécificités locales dans sa recherche de solutions. Elle soutient le développement des circuits courts et boucles économiques locales, et offre ainsi des emplois non délocalisables. 
L'économie sociale et solidaire applique aussi ses valeurs dans ses modes d'organisation : elle implique une gestion collective des organisations, mettant l'accent sur la coopération et la solidarité et non sur la concurrence entre les individus. Les bénéfices sont prioritairement réinvestis dans de nouveaux projets d'utilité sociale, ou redistribués à leurs membres. 

---

### Accéder à l'indicateur

- [ODDetT](https://oddett.lab.sspcloud.fr/app/dealapp)

* Choisir l’ODD « 8 – Travail décent et croissance économique »  
* Choisir le territoire par recherche mot-clé 
* Sélectionner l’indicateur « i50a – Part de l’économie sociale et solidaire dans l’ensemble de l’économie en nombre de postes ». 