---
hide:
  - navigation
---

# Part des emplois jugés "à risque"

[Retour au besoin](https://konsilion.github.io/diag360/pages/besoins/bi1){ .md-button .md-button--primary style="float: right; margin: 0 0 50px 55px;"}

|Type d'objectif|Type d'indicateur|
|--|--|
|Gestion de crise|Indicateur d’état|

Cet indicateur évalue la part des emplois locaux appartenant à un secteur catégorisé "à risque" dans un contexte de transformation de l'économie française vers une société bas-carbone. 
Tous les secteurs "à risque" ne verront pas nécessairement leur activité globale diminuer, mais l'évolution des compétences ou leur localisation pourraient néanmoins profondément transformer l'emploi dans ces secteurs qui requièrent une attention accrue des pouvoirs publics. 
Le Shift Project a étudié cette évolution des secteurs économiques dans le cadre du volet « Emploi » du Plan de Transformation de l'Économie Française (PTEF). La plateforme Territoires au Futur croise les secteurs dans lesquels des pertes d'emploi ont été anticipés par le PTEF sont avec la nomenclature d'activités française (NAF) A88 de l'INSEE, afin d'identifier des secteurs « à risque ». Ces secteurs concernent notamment les activités industrielles extractives, les industries agro-alimentaires, les industries chimiques, la métallurgie, l’industrie automobile et aéronautique, le secteur de la construction et de l’immobilier.  

## Justification

L’économie subira dans les prochaines années et décennies de nombreuses secousses liées à la raréfaction des ressources naturelles (les énergies fossiles, l’eau, la biomasse, les minerais…), aux effets du réchauffement climatique et à l’érosion de la biodiversité. Elle sera aussi affectée par des risques de transition, liés au fait que les actions de l'Etat et des entreprises vers une transition bas-carbone auront un certain nombre d'impacts sur l'économie. Certains secteurs en sortiront gagnants, d'autres perdants, et au sein d'un même secteur certaines entreprises et activités seront plus ou moins affectées en fonction de leur positionnement.  
L’identification en amont des activités et emplois dits « à risque » doit permettre de mettre en œuvre des politiques d'accompagnement et de reconversion ciblées, de façon anticipée, afin de moins subir les désordres économiques à venir. 

## Bornage

* Unité de mesure : %

### Bornage relatif

* Valeur inférieure : 33 | Note 0/10 : borne haute de Territoires au futur
* Valeur supérieure : 12 | Note 10/10 : borne basse de Territoires au futur

*[Cliquer ici pour en savoir plus sur la méthodologie de bornage](https://konsilion.github.io/diag360/pages/indicateurs/methode_bornage)*

---

## Accéder à l'indicateur

- [Territoires au Futur](https://territoiresaufutur.org/carte?indicator=fragilisation_emploi_local&scale=epci) 
