---
hide:
  - navigation
---

# Taux d’actifs et d’emplois

[Retour au besoin](https://konsilion.github.io/diag360/pages/besoins/bi1){ .md-button .md-button--primary style="float: right; margin: 0 0 50px 55px;"}

|Type d'objectif|Type d'indicateur|
|--|--|
|Subsistance|Indicateur d’état|

La comptabilisation des emplois prend généralement deux formats : on compte les actifs soit là où ils exercent leur activité : il s’agit des "emplois au lieu de travail (ELT)", soit là où ils résident : on dénombre dans ce cas des "actifs occupés (AO)". Pris indépendamment, ces deux indicateurs peuvent donner des lectures biaisées de la réalité de l’activité économique du territoire : le taux d’emplois au lieu de travail sur-valorise les centres urbains attractifs, qui concentrent les emplois ; le taux d’actifs occupés sur-valorise le périurbain et désavantage les territoires marqués par une forte part de retraités ou d’inactifs.  
Le croisement des deux indicateurs permet de construire une catégorisation des territoires en 4 catégories :
* Taux d’actifs et d’emplois forts : L’activité économique y est très présente, le chômage ou l’inactivité y sont faibles, tout comme la part des retraités. Les citoyens résident et travaillent sur leur territoire.  
* Taux d’actifs et d’emplois faibles : A l’opposé, une faible activité économique, et une forte présence de retraités, chômeurs et/ou inactifs.  
* Taux d’actifs fort et taux d’emplois faible : Les citoyens résident mais ne travaillent pas sur leur territoire. 
* Taux d’actifs faible et taux d’emploi fort : Les citoyens travaillent sur un territoire différent de celui où ils résident. Il s’agit de territoires qui présentent une activité économique et une offre d’emplois supérieurs à leur population. 

## Justification

La résilience territoriale implique de développer un écosystème économique autonome, au sein duquel les actifs sont employés localement. Un territoire sera d'autant plus résilient qu'il parvient à employer ses actifs localement et à produire localement ce dont sa population a besoin. 

## Bornage

### Bornage absolu

* Valeur inférieure : 1 | Note 0/10 : échelle de la DATAR
* Valeur supérieure : 5 | Note 10/10 : échelle de la DATAR
  
*[Cliquer ici pour en savoir plus sur la méthodologie de bornage](https://konsilion.github.io/diag360/pages/indicateurs/methode_bornage)*

---

## Accéder à l'indicateur

- [Carte Nouvelle Aquitaine](https://cartes.nouvelle-aquitaine.pro/portal/apps/sites/#/ressourcesditpdatar/apps/8ad91a189efd430cac3c92cce3a8d30b/explore)  

Autre chemin :  
* Se rendre sur la [page d'accueil](https://cartes.nouvelle-aquitaine.pro/portal/home/)  
* Descendre et cliquer sur "Ressources territoriales" 
* Choisir "Les cartes", puis "La carte du mois".  
* Sélectionner la carte "Taux d'actifs et taux d'emplois occupés" de janvier 2024.
 
La carte de France est exposée vers le milieu de l'article. 
