---
hide:
  - navigation
  - toc
---

# Nombre de postes-sources alimentant le territoire en électricité

[Retour au besoin](https://konsilion.github.io/diag360/pages/besoins/bi2){ .md-button .md-button--primary style="float: right; margin: 0 0 50px 55px;"}

|Type d'objectif|Type d'indicateur|
|--|--|
|Gestion de crise|Indicateur d’état|

Un poste-source est une installation électrique qui sert d’interface entre le réseau de transport d’électricité (géré par RTE) et le réseau de distribution (géré par Enedis ou d'autres entreprises locales de distribution). Il a pour rôle principal de transformer la haute tension (HTB) en moyenne tension (HTA, 20 kV ou 15 kV) pour être injectée dans le réseau de distribution. Cette tension sera ensuite de nouveau abaissée dans des postes de transformation HTA/BT avant d'être délivrée aux consommateurs industriels et particuliers. 
Cet indicateur compte le nombre de postes-sources qui alimentent des parties du territoire.

## Justification

Les postes sources sont stratégiques pour garantir la stabilité et la qualité de l’alimentation électrique, car une panne à ce niveau peut impacter plusieurs milliers de clients. La redondance entre eux et entre les lignes électriques sont déterminantes pour la continuité de l'approvisionnement électrique.  
Un territoire alimenté par un unique poste-source est très peu résilient en cas d'événement météorologique affectant la ligne électrique l'alimentant.  
On considère qu'à partir de 3 postes-sources, une certaine redondance se développe, et qu'à partir de 6 postes-sources, le territoire est résilient. 

---

### Accéder à l'indicateur

- [Agence Ore](https://www.agenceore.fr/datavisualisation/cartographie-reseaux)

1. Localiser le territoire grâce à la barre de recherche. L'accès via la recherche permet de superposer cette carte avec les limites administratives de l'intercommunalité.  
1. Zoomer pour obtenir le tracé précis de chaque ligne. Nous nous intéressons, dans le cadre de cet outil, uniquement aux lignes moyenne tension  (bleu cyan , cf. légende ci-dessous). Elles sont en pointillé lorsqu'elles sont enfouies. Nb : décocher la case “gaz” pour plus de clarté. 
1. Identifier les postes-sources qui alimentent tout ou partie du territoire. Ils peuvent être situés sur le territoire, ou en proximité directe. A partir de chacun d'eux, des lignes moyenne tension partent en étoile pour alimenter les territoires alentour.  
1. Compter le poste-source dès lors qu'il approvisionne par une ligne moyenne tension une localité du territoire. 

N'hésitez pas à solliciter notre appui pour l'évaluation de cet indicateur qui suppose une lecture assez fine de la carte ORE. 