---
hide:
  - navigation
  - toc
---

# Niveau d'ambition de la trajectoire de réduction des consommations d'énergie par habitant, par rapport à l'objectif national de -50% en 2050

[Retour au besoin](https://konsilion.github.io/diag360/pages/besoins/bi2){ .md-button .md-button--primary style="float: right; margin: 0 0 50px 55px;"}

|Type d'objectif|Type d'indicateur|
|--|--|
|Soutenabilité|Indicateur d’action|

Les collectivités dotées d'un PCAET ont eu à se fixer un objectif de réduction des consommations énergétiques (finales) du territoire à horizon 2030 et 2050. L'objectif 2050 nous intéresse ici. Il est exprimé en pourcentage de diminution (-X%) par rapport à une année de référence. Cette année de référence est généralement, en fonction de l'année d'élaboration du PCAET, entre 2016 et 2021. Par simplicité, nous suggérons ici de comparer cet objectif à l'objectif national de -40% à horizon 2050 par rapport à 2021.  
En l'absence de PCAET, la collectivité a pu définir un objectif de réduction des consommations énergétiques territoriales dans le cadre d'un exercice volontaire (schéma directeur, démarche TEPOS, stratégie volontaire…)

## Justification

L'atteinte de l'objectif de neutralité carbone implique une réduction significative des consommations énergétiques de la France, donc de tous ses territoires. l'objectif fixé par la Stratégie Nationale Bas Carbone (SNBC) est de -50% de consommation d'énergie finale en 2050 par rapport à 2012 (équivalent à -40% par rapport à 2021).
La valeur de l'indicateur renseigne sur le niveau d'ambition de la collectivité par rapport à l'objectif national. 

---

### Accéder à l'indicateur

Source interne.