---
hide:
  - navigation
  - toc
---

# Taux d'enfouissement des réseaux électriques

[Retour au besoin](https://konsilion.github.io/diag360/pages/besoins/bi2){ .md-button .md-button--primary style="float: right; margin: 0 0 50px 55px;"}

|Type d'objectif|Type d'indicateur|
|--|--|
|Gestion de crise|Indicateur d’action|

Le taux d’enfouissement des réseaux électriques correspond au pourcentage de lignes électriques qui sont enterrées (souterraines) par rapport au total des lignes existantes (souterraines + aériennes). Ce taux est souvent utilisé pour évaluer l’évolution et la modernisation des infrastructures électriques. 
La responsabilité des travaux d'enfouissement relève des gestionnaires de réseau (RTE, Enedis, ou les entreprises locales de distribution) ou des autorités concédantes (AODE, i.e les collectivités locales ou les syndicats d'énergie auxquels elles ont délégué la compétence), en fonction du régime (urbain ou rural) du réseau électrique. 

## Justification

Lors des intempéries, les lignes électriques aériennes souffrent bien plus que les lignes souterraines. La hausse de la récurrence et de l'intensité des évènements météorologiques met en danger l'approvisionnement électrique indispensable aux activités humaines et présente un risque pour les habitants (circulation restreinte, électrocution, emportement par les eaux, etc..) Les zones les plus affectées sont les zones rurales. 
Malgré son coût significatif, l'enfouissement présente de nombreux avantages en matière de résilience : amélioration de la sécurité pour les êtres vivants, diminution du coût d’exploitation de la ligne, allongement de la durée de vie des installations, amélioration de la qualité technique du réseau. 
La France présente un retard en matière d'enfouissement des réseaux électriques, en comparaison des ses voisins européens : 50 % de réseau enfoui sous terre, sur 1,4 million de lignes électriques (vs. 63% au Royaume-Uni et 70% en Allemagne). Les niveaux d’enfouissement varient selon le type de réseau : 

* Réseau basse tension (BT - 230/400 V) : Environ 65-70 % des lignes sont souterraines. 
* Réseau moyenne tension (HTA - 20 kV) : Environ 50 % des lignes sont enfouies. 
* Réseau haute tension (HTB - 63 kV et plus) : Très peu enfoui, car les coûts et contraintes techniques sont élevés. 

En milieu urbain, l’enfouissement est généralement plus élevé (près de 100% dans certaines villes), tandis qu’en milieu rural, les lignes aériennes restent plus courantes pour des raisons économiques.

---

### Accéder à l'indicateur

Cet indicateur n'est pas disponible en open data. Il s'agit néanmoins d'une information importante, souvent indiquée dans le diagnostic des réseaux énergétiques réalisée dans les PCAET.  

A défaut, il est possible d'interroger la structure compétente pour le territoire (service énergie dans les grandes collectivités urbaines, syndicat d'énergie dans la plupart des territoires ruraux) ou le référent Enedis de la collectivité. Dans les territoires ruraux, il est possible que cette donnée ne puisse être indiquée qu'à la maille de l'autorité concédante, généralement un syndicat d'énergie d'envergure départementale. 