---
hide:
  - navigation
---

# Taux de couverture des besoins énergétiques par les productions énergétiques renouvelables locales

[Retour au besoin](https://konsilion.github.io/diag360/pages/besoins/bi2){ .md-button .md-button--primary style="float: right; margin: 0 0 50px 55px;"}

|Type d'objectif|Type d'indicateur|
|--|--|
|Soutenabilité|Indicateur d’état|

Le taux de couverture des besoins énergétiques par les énergies renouvelables est un indicateur qui met en relation la consommation d'énergie du territoire et sa production d'énergie renouvelable. Il indique la capacité théorique du territoire à répondre à ses besoins par ses propres équipements de production à partir de sources renouvelables, à l'échelle d'une année. Cela ne signifie pas qu'il peut répondre à chaque instant à ses besoins, ni même à chaque besoin à l'échelle d'une année. Tous les territoires demeurent dépendants des équilibres et solidarités nationales.  
Théoriquement, il est opportun de calculer ce taux de couverture pour chacun des trois usages de l'énergie: la chaleur, les usages spécifiques de l'électricité et la mobilité. Pour chacun, des filières énergétiques renouvelables sont susceptibles de décarboner et relocaliser la production énergétique. La chaleur renouvelable peut être produite par le bois, la géothermie, l’aérothermie, le solaire thermique, le biogaz ou l’électricité décarbonée, en remplacement du gaz et du fioul.  L’électricité spécifique peut être générée par des énergies renouvelables électriques (éolien, photovoltaïque, hydroélectrique…).  Les carburants fossiles utilisés pour la mobilité peuvent être remplacés par de l’électricité décarbonée ou du bioGNV.  
Dans la pratique, les vecteurs énergétiques s'entremêlent (ex: l'électricité peut servir à produire de la chaleur ou de carburant) et il est difficile d'obtenir des chiffres précis à l'échelle territoriale. C'est pourquoi le taux de couverture moyen, tous vecteurs confondus, est le plus souvent retenu. Les territoires qui s'engagent dans l'objectif "Territoire à Energie Positive" (TEPOS) visent à atteindre un taux de couverture de 100% d'ici 2050. 
 
## Justification

Le développement de l’autonomie énergétique au niveau local est le meilleur levier pour se réapproprier les questions énergétiques, et favoriser l’essor des actions de sobriété et d’efficacité. L’autonomie énergétique ne signifie pas l’autarcie, et les territoires ne pourront en aucun cas se passer complètement des combustibles fossiles indispensables à un certain nombre d’applications (santé, urgences, industries de pointe…), mais ils peuvent augmenter leur souveraineté dans une majorité de situations. 

## Bornage

* Unité de mesure : %

### Bornage relatif

* Valeur inférieure : 0 | Note 0/10 : bornage extrême (EPCI aux valeurs les plus basses)
* Valeur supérieure : 100 | Note 10/10 : bornage extrême, certains EPCI produisant même plus que leur consommation énergetique totale
  
*[Cliquer ici pour en savoir plus sur la méthodologie de bornage](https://konsilion.github.io/diag360/pages/indicateurs/methode_bornage)*

---

## Accéder à l'indicateur

Cet indicateur est généralement évalué et suivi dans le cadre des PCAET. Il est aussi possible de se rapprocher de l’Agence régionale de l’Énergie et du Climat pour obtenir des données plus récentes. 
La donnée peut aussi être fournie par l’outil [Terristory](https://terristory.fr/) pour six régions (Auvergne-Rhône-Alpes, Bretagne, Corse, Nouvelle-Aquitaine, Occitanie, Pays de la Loire :

1. Choisir votre région.  
1. Choisir la maille de territoire « Région – EPCI » 
1. Sélectionner l'onglet "Production d'énergie renouvelable 
1. Choisir l'indicateur "Part ENR / Consommation d'énergie"
