---
hide:
  - navigation
---

# Part de la population éloignée des équipements de services de proximité (plus de 7 minutes)

[Retour au besoin](https://konsilion.github.io/diag360/pages/besoins/bi3){ .md-button .md-button--primary style="float: right; margin: 0 0 50px 55px;"}

|Type d'objectif|Type d'indicateur|
|--|--|
|Subsistance|Indicateur d’état|

L'INSEE définit trois gammes d'équipements de service (de proximité, intermédiaire, supérieure). La gamme de proximité regroupe les équipements les plus fréquents. Elle comporte 27 équipements, dont : poste, banque-caisse d’épargne, épicerie-supérette, boulangerie, boucherie, enseignement du premier degré, médecin omnipraticien, pharmacie, taxi… 

Les temps d’accès aux équipements sont calculés à partir de durées de transport par la route, en voiture. Les trajets ne se faisant pas nécessairement en voiture, notamment dans les territoires urbains, il s’agit d’une mesure théorique, qui ne reflète pas forcément la réalité des déplacements, que ce soit l’utilisation d’autres modes de transports ou la prise en compte d’éléments influençant les délais de route. 

Le temps d’accès moyen à une gamme d’équipements correspond à la moyenne des temps d’accès à chaque équipement composant cette gamme. Dans ce calcul, la population est géolocalisée au carreau de 200 mètres de côté et l’équipement le plus proche (en voiture) est retenu, qu’il soit au sein du bassin de vie ou non. 

La population éloignée vis-à-vis d’une gamme d’équipements est alors définie comme l’ensemble des résidents dont le temps d’accès moyen aux divers équipements de la gamme considérée dépasse un certain seuil, établi à 7 minutes pour la gamme de proximité, à 12 minutes pour la gamme intermédiaire, et à 21 minutes pour la gamme supérieure. 

## Justification

L'objectif de cet indicateur est d'appréhender les inégalités d’accès aux équipements entre les territoires. L'ANCT indique par exemple qu'en 2021, plus de 21 000 communes françaises ne disposaient d’aucun commerce, soit 62%, contre 25% en 1980. Le déclin commercial observé dans ces communes essentiellement rurales renforce leurs fragilités structurelles (décroissance démographique, vieillissement de la population…) et accentue leur perte d’attractivité.  
Ce déclin ne concerna pas que les commerces, mais l'ensemble des biens et services, y compris des services publics aussi fondamentaux qu'une école ou un centre de santé. 
Dans une société résiliente, chaque citoyen doit pouvoir accéder aux biens et services de base sans être dépendant de son seul véhicule individuel. Plus que des services de mobilité durable, la solution la plus juste et sobre pour rapprocher les habitants des équipements consiste à rapprocher les équipements des habitants, en les diffusant et en les répartissant sur tous les territoires. C’est dans cette même mouvance qu’ont éclos les réflexions autour de la « ville du quart d’heure » dans les grandes zones urbaines : ce concept propose une organisation urbaine permettant à tout habitant d'accéder à ses besoins essentiels de vie en 15 minutes de marche ou à vélo à partir de leur domicile. 

## Bornage

* Unité de mesure : %

### Bornage relatif

* Valeur inférieure : 32.3 | Note 0/10 : valeur basse du dernier quantile de l'INSEE
* Valeur supérieure : 2.9 | Note 10/10 : valeur haute du premier quantile de l'INSEE
  
*[Cliquer ici pour en savoir plus sur la méthodologie de bornage](https://konsilion.github.io/diag360/pages/indicateurs/methode_bornage)*

---

## Accéder à l'indicateur

- [INSEE](https://statistiques-locales.insee.fr/#c=indicator&i=odd_com.pt_pop_eloigne_equip_prox&t=A01&view=map4)
