---
hide:
  - navigation
  - toc
---

# Nombre de kilomètres d'aménagements cyclables par km2 urbanisé

[Retour au besoin](https://konsilion.github.io/diag360/pages/besoins/bi3){ .md-button .md-button--primary style="float: right; margin: 0 0 50px 55px;"}

|Type d'objectif|Type d'indicateur|
|--|--|
|Soutenabilité|Indicateur d’action|

Les aménagements cyclables correspondent à tous les types d’aménagements pour les cyclistes, c’est-à-dire les pistes cyclables, les bandes cyclables, les voies vertes, les double-sens cyclables, les voies de bus partagées et les aménagements mixtes (type zones de rencontre). 

## Justification

La sécurité des déplacements cyclistes est le principal levier pour favoriser le développement de la mobilité à vélo, qui présente de multiples co-bénéfices en matière d’aménagement urbain, de santé, d’externalités environnementales, d’économie locale, d’autonomie vis-à-vis des énergies fossiles et extérieures.  

---

### Accéder à l'indicateur

Il est proposé dans le cadre de cet outil de rapporter le linéaire d’aménagements cyclables (en km) à la surface urbanisée du territoire, en excluant donc toutes les surfaces naturelles (qui peuvent constituer jusqu’à 99% du territoire de certaines collectivités rurales), afin de permettre une comparaison entre les territoires.  

Accéder au numérateur, grâce à l'entreprise Géovélo, sur le site [Amenagements-cyclables.fr](https://amenagements-cyclables.fr/) : 

1. Le site est assez long à charger.
1. Zoomer progressivement jusqu’à l’échelle du territoire concerné 
1. Cliquer sur le territoire : sur le panneau de gauche s’affiche le kilométrage des différents types d’aménagements : pistes, voies vertes, bandes, double-sens, voies de bus partagées, aménagements mixtes.  
1. Des données peuvent manquer, en fonction de l'actualisation par les usagers d'Open Street Map. Dans le cas où la collectivité dispose de données plus précises que le site, il est possible de les substituer.  

Accéder au dénominateur, à partir du fichier Excel de retraitement des [données Corine Land Cover](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1y6yy7_XCmhSUIqBmzZ200mgMo93YuZS8/edit?usp=sharing&ouid=108793438427721456504&rtpof=true&sd=true) : 

1. La surface urbanisée de chaque intercommunalité est indiquée dans ce tableau. 
1. Réaliser une recherche (ctrl+f) pour identifier votre collectivité 