---
hide:
  - navigation
---

# Couverture effective du territoire par au moins un outil de planification et de gestion de l’eau 

[Retour au besoin](https://konsilion.github.io/diag360/pages/besoins/bv1){ .md-button .md-button--primary style="float: right; margin: 0 0 50px 55px;"}

|Type d'objectif|Type d'indicateur|
|--|--|
|Transverse|Indicateur d’action|

Différents outils de planification de la gestion de l'eau existent à l’échelle française, qui diffèrent par leur portée, leurs objectifs et leurs modalités de mise en œuvre.  
 
Le SAGE (Schéma d'Aménagement et de Gestion des Eaux) est un outil de planification à long terme à l'échelle d'un bassin versant, visant à assurer une gestion équilibrée et durable de la ressource en eau et des milieux aquatiques. Il découle d’un SDAGE, qu’il décline localement de manière programmatique. Il est construit en concertation avec les  parties  prenantes  et  a  une  portée  réglementaire :  il  s’impose  aux  documents d'urbanisme  (SCOT,  PLU)  ainsi  qu'aux  décisions  publiques  ayant  un  impact sur l'eau. Les  SAGE  ne  couvrent  actuellement  que  54%  du  territoire  métropolitain.  Depuis 2009, 154 SAGE ont été identifiés comme nécessaires par les SDAGE. Le Plan d'action pour  une  gestion  résiliente  et  concertée  de  l'eau  (dit  "Plan  Eau")  conçu  en  2023 prévoit la systématisation des SAGE.  

Le  PGRE  (Plan  de  Gestion  de  la  Ressource en Eau) vise le même objectif d’assurer la gestion équilibrée et durable de la ressource en eau, mais il est conçu à l'échelle d'un territoire spécifique (par exemple, un département ou une région). Il peut être mis en place lorsque les enjeux de gestion de l'eau ne nécessitent pas la mise en œuvre d'un SAGE à l'échelle d'un bassin versant, ou de façon complémentaire au SAGE.  
 
Les Projets de Territoire pour la Gestion de l'Eau (PTGE) ont été créés suite aux Assises de  l'Eau  de  2019.  Ils  visent  à  réunir  l’ensemble  des  usagers  d’un  territoire  (eau potable, agriculture, industries, navigation, énergie, pêches, usages récréatifs, etc.), et à co-construire des réponses permettant d’atteindre, dans la durée, un équilibre entre besoins  et  ressources  disponibles,  en  respectant  la  bonne  fonctionnalité  des écosystèmes  aquatiques,  en  anticipant  le changement climatique et en s’y adaptant. 
L'objectif gouvernemental est de faire aboutir au moins 50 PTGE d’ici 2022 et 100 d’ici 2027. 

Le Contrat de Milieu (généralement contrat de rivière, mais également de lac, de baie ou  de  nappe)  est  un  outil  de  gestion  concertée  et  de  planification  à  l'échelle  d'un cours d'eau ou d'un système hydrographique. Il n’a pas de portée réglementaire, mais il  favorise  la  coordination  des  actions  et  la  mobilisation  des  financements  pour  la gestion  de  l'eau  au  niveau local. Il constitue un autre outil pertinent pour la mise en œuvre des SDAGE. 

Bien que non évalué dans le cadre de cet outil, il est indispensable que les documents de  planification  relatifs  à  la  gestion  de  l’eau  intègrent  des  objectifs  d’adaptation  au changement climatique, précisant la trajectoire de réduction des prélèvements.

## Justification

La  planification  de  la  gestion  territoriale  de  l’eau est indispensable pour une gestion durable  et  équilibrée  des  ressources  en  eau.  Elle  est  essentielle  pour  répondre  aux défis  du  changement  climatique,  de  la  préservation  des  milieux  aquatiques  et  de l’approvisionnement en eau potable. Au regard de la multiplicité des usages de l'eau, la  planification  doit  permettre  d’éviter  les conflits d’usage et de prioriser les besoins essentiels  en  période  de sécheresse. Elle étudie les effets du changement climatique pour en limiter les impacts (crues, sécheresses) Elle vise aussi à protéger les rivières et les  nappes  phréatiques  (en  tant  que  ressource  et  l'écosystème)  des  prélèvements excessifs et des pollutions. 

## Bornage

* Unité de mesure : m³
*[Cliquer ici pour en savoir plus sur la méthodologie de bornage](https://konsilion.github.io/diag360/pages/indicateurs/methode_bornage)*

### Bornage absolu

* Valeur inférieur : xxx xx | Borne 0.5 : Nous avons choisie cette valeur car ....  
* Valeur supérieur : xxx xx | Borne 1 : Nous avons choisie cette valeur car ....

### Bornage relatif

* Valeur inférieur : xxx xx | Borne 0.5 : Nous avons choisie cette valeur car ....  
* Valeur supérieur : xxx xx | Borne 1 : Nous avons choisie cette valeur car ....

---

## Accéder à l'indicateur

Le site Gest’Eau permet de suivre l’état d’avancement des SAGE et des contrats de milieu. Il distingue niveaux d’avancement. Seuls les outils approuvés / en cours mis en œuvre ou en révision peuvent ici être considérés comme effectifs.

L’état d’avancement des SAGE identifiés comme nécessaires est accessible sur Gest’eau sous forme [cartographique](https://www.gesteau.fr/sage#6/46.649/4.570/sdage,sage) ou de [liste](https://www.gesteau.fr/situation/sage/necessaires-sdage)  
L’état d’avancement des contrats de milieux est accessible sur [Gest’eau](https://www.gesteau.fr/contrats#6/46.649/4.570/sdage,contrats)  
         
Il n’existe pas de données centralisées relatives aux PTGE et aux PRGE. Le site Gest'eau présente une carte de France des PTGE engagés, mais celle-ci ne semble pas mise à jour. Certaines agences de l’eau regroupent les données relatives aux PGRE de leurs bassins.  

