---
hide:
  - navigation
---

# Existence d'un schéma directeur de l'eau potable de moins de 10 ans 

[Retour au besoin](https://konsilion.github.io/diag360/pages/besoins/bv1){ .md-button .md-button--primary style="float: right; margin: 0 0 50px 55px;"}

|Type d'objectif|Type d'indicateur|
|--|--|
|Transverse|Indicateur d’action|

Un  Schéma  Directeur  d’Alimentation  en  Eau  Potable  (SDAEP)  est  un  document stratégique  obligatoire permettant,  à  l'échelle  administrative  de  la  collectivité territoriale,  d’organiser  et  d’anticiper  la  gestion  de  l’eau  potable sur son territoire. Il vise à garantir un accès durable, sécurisé et de qualité à l’eau potable, en prenant en compte les enjeux environnementaux, économiques et techniques. Il  comprend  un  diagnostic  de  la  ressource  et  du  service  (sources,  captages, infrastructures et réseaux), une étude des besoins actuels et futurs, une identification des risques et vulnérabilité du territoire, et un plan d'action et de programmation des travaux. 
Certains  financements  publics  (ex  :  Agences  de  l’eau)  peuvent  être  conditionnés  à l’existence d’un SDAEP. 

## Justification

Complémentaire  aux  documents  de  documents  de  planification  de  l'eau  type  SAGE qui  travaillent  à  l'échelle  des  bassins  versants,  le  schéma  directeur  de  l'eau  potable constitue  un  outil-clé  pour  mieux  gérer  les  infrastructures,  sécuriser l’approvisionnement  en  eau,  organiser  les  investissements  nécessaires  et  y  associer une trajectoire financière adaptée. 

## Bornage


### Bornage absolu

* Valeur inférieure : Non | Note 0/10
* Valeur supérieure : Oui| Note 10/10

---

## Accéder à l'indicateur

Source interne.  
La  distribution  de  l'eau  potable  est  une  compétence  communale,  qui  doit obligatoirement  être  transférée  à  l'intercommunalité  d'ici 2026. Que la compétence soit  déjà  à  l'échelle  intercommunale  ou  encore  entre  les  mains  des communes, elle peut être transférée  une structure syndicale dédiée, qu'il faudra alors interroger. Le  document  doit  dater  de  moins  de  10  ans  pour  être  valable  dans  le  cadre  de  cet outil. 

