---
hide:
  - navigation
---

# Prélèvements d’eau à usage domestique par habitant et par an 

[Retour au besoin](https://konsilion.github.io/diag360/pages/besoins/bv1){ .md-button .md-button--primary style="float: right; margin: 0 0 50px 55px;"}

|Type d'objectif|Type d'indicateur|
|--|--|
|Soutenabilité|Indicateur d'état|

## Description

L'indicateur est le volume d'eau douce prélevé (dans les rivières, les plans d’eau ou les nappes souterraines) pour les usages d’eau potable domestique (en m3 / hab / an).  
Les  usages  domestiques  regroupent  l’eau  de  boisson  et  à  usage  sanitaire,  pour  les particuliers  et  les  activités  raccordées  au  réseau  collectif  d’eau  potable (établissements  publics,  hôtellerie  et  restauration,  commerce  artisanal...).  Il  se distingue  des  prélèvements  pour  l’industrie,  des  prélèvements  agricoles  pour l’irrigation,  et  des  prélèvements  pour  l’énergie  (refroidissement  des  centrales thermiques,  classiques  ou  nucléaires).  Seul  l’usage  domestique  est  comparable d’un territoire à l’autre. 
 
L’indicateur  est  fourni  par  la  plateforme  ODDetT.  Il  s’acquiert  par  l’addition  de  deux valeurs  « Eaux  douces souterraines – eau potable » et  « Eaux douces superficielles – eau potable », que l’on rapporte au nombre d’habitants du territoire.  

## Justification

Les  usages  domestiques  de  l’eau  représentent  17  %  des  prélèvements  totaux  en France,  principalement  pour  l’alimentation  en  eau  potable.  Les  particuliers consomment  en  moyenne  54  m3 par habitant par an. Cet usage a été le seul retenu dans  le  cadre  de  cet  outil,  car  il  est  le  seul  facilement  comparable  d’un  territoire  à l’autre, quel que soit son profil agricole, industriel et énergétique.  
 
L’eau  est  une  ressource  naturelle  renouvelable,  mais  elle  n’est  pas  pour  autant inépuisable.  Ainsi,  à  l’échelle  d’une  zone  hydrographique,  un  excès  de  prélèvement peut  entraîner  une  perturbation  du  cycle  de  l’eau.  En  outre,  dans  un  contexte  de réchauffement  climatique  qui  perturbe  les  cycles  naturels  de  l’eau  et  affecte fortement  la  disponibilité  de  la  ressource  en  eau,  l’ensemble  des  usages,  dont  les usages domestiques, doivent être rationalisés et diminués.  
La  collectivité  locale  peut,  en  direct  ou  via  l’action  de  ses  délégataires  (syndicat  de rivières,  etc.)  prévenir  le  risque de pénurie et adapter en amont les consommations, notamment par des mesures incitatives et contraignantes, afin de garantir la viabilité de  l’approvisionnement  en  eau  douce  pour  les  usages  essentiels  et  limiter  au maximum les situations de pénurie.  

## Bornage

Les valeurs-seuils de cet indicateur sont définies en termes absolus tels que : 

La valeur supériereure est 30 m3 / hab / an. L'OMS considère qe les 15 à 18 premiers m3 d'eau àusage domestiques correspondent à des besoins vitaux, et que 30 m3/hab/an permettent de répondre aux besoins utiles. Au-delà, les consommations sont qualifiées "de confort".  30m3 correspondent à une consommation sobre (80L/j) par rappot aux standards européens (100 à 200 L/j) et par rapport à la consommation moyenne française (220L/j/hab).

La valeur inférieur est 73 m3 / hab / an, qui correspondent à 200 L par jour et par personne. Ce seuil de 200 L est proposé de façon empirique, sur la base d'une limite réglementaire imposée par l'administration de Barcelone en février 2024 afin de répondre aux enjeux structurels de sécheresse. Ce seuil barcelonais est un plafond  visant à sanctionner les surconsommations, sans contraindre fortement la majorité des habitants (consommation moyenne en Espagne : 100-130 L/j/hab).

En France, les consommations domestiques par habitant varient, à l'échelle régionale, entre 65 m3 et 138,5 m3. Cf. [Données régionales](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1sXwHF9y4vXupJZg6UJ6ijHw4ZoRn2kyxFx1O0To6FZ8/edit?usp=sharing) calculées à partir des données de [eaufrance](https://bnpe.eaufrance.fr/acces-donnees/france/annee/2022/usage/AEP)
  
*[Cliquer ici pour en savoir plus sur la méthodologie de bornage](https://konsilion.github.io/diag360/pages/indicateurs/methode_bornage)*

---

## Accéder à l'indicateur

Se rendre sur [ODDetT](https://oddett.lab.sspcloud.fr/app/dealapp) , choisir l’onglet « Les 
indicateurs ». Sélectionner le niveau géographique « EPCI », le territoire concerné, l’ODD « 6 – Eau propre et assainissement », l’indicateur « i031 – Prélèvements en eau 
selon les grands usages », puis successivement les deux sous-champs « Eaux douces souterraines – eau potable » et « Eaux douces superficielles – eau potable ». La valeur de l'indicateur est obtenu par la somme des valeurs de ces deux champs, rapportée ensuite au nombre d'habitants. 
 
NB : l’indicateur « prélèvements en eau pour les usages domestiques » est aussi 
accessible en open data, uniquement au mailles Département et Région, via l’[Observatoire des territoires](https://www.observatoire-des-territoires.gouv.fr/prelevements-en-eau-usage-domestique) 


