---
hide:
  - navigation
  - toc
---

# Existence d’une tarification progressive de l’eau 

[Retour au besoin](https://konsilion.github.io/diag360/pages/besoins/bv1){ .md-button .md-button--primary style="float: right; margin: 0 0 50px 55px;"}

|Type d'objectif|Type d'indicateur|
|--|--|
|Soutenabilité|Indicateur d’action|

Aujourd’hui,  la  tarification  progressive  de  l’eau  est  encore  déployée  de  façon hétérogène en France, bien que sa généralisation soit un des objectifs du Plan Eau de 2023.  Il  n’existe  pas  de  statistiques  sur  les  collectivités  l’ayant  mise  en  place.  La dégressivité du prix de l’eau est par principe interdite depuis la Loi LEMA de 2006 afin d’éviter des effets d’aubaine pour les consommateurs les plus importants. 
La donnée est à renseigner par le service en charge de la compétence eau potable de la collectivité. Elle peut être trouvée dans les délibérations de l’assemblée délibérante de  la  collectivité  et  éventuellement  le  contrat  de  concession  si  jamais  le  service est externalisé. 
Une  tarification  est  progressive  dès  lors  que  la  tarification  du  service public inclut 2 
tranches au moins donc le prix au mètre cube est croissant. Exemple : 

* Entre 0 et 50 m3 : X € / m3 consommé 
* Au-delà de 50 m3 : Y € / m3 consommé 
* Avec X < Y 

## Justification

Le  principe  de la tarification progressive de l’eau est de faire croître le tarif au mètre cube  à  mesure  que  la  consommation  augmente.  Elle  permettrait  d'inciter  les consommateurs,  particuliers  ou  acteurs  économiques,  à  davantage  de  sobriété,  qui est  un  levier  majeur  pour  atteindre l'objectif de réduction de 10% des prélèvements d’eau d’ici 2030. Déjà mise en œuvre par plusieurs collectivités, parfois depuis plus de 10 ans, sa généralisation constitue un des objectifs du « Plan Eau » initié par l’État au printemps 2023. 
Dans  une  perspective  de  résilience,  la  tarification  progressive  permet  de  faciliter  la réponse aux besoins fondamentaux, tout en cherchant à réduire les sages superflus de la ressource. 

---

### Accéder à l'indicateur

Source interne

