---
hide:
  - navigation
---

# Existence et mise en œuvre d’un Plan de gestion de la sécurité sanitaire des eaux (PGSSE) 

[Retour au besoin](https://konsilion.github.io/diag360/pages/besoins/bv1){ .md-button .md-button--primary style="float: right; margin: 0 0 50px 55px;"}

|Type d'objectif|Type d'indicateur|
|--|--|
|Gestion de crise|Indicateur d’action|

Le  PGSSE  consiste  en  une  approche  globale  visant  à  garantir  en  permanence  la sécurité  sanitaire  de  l’approvisionnement  en  eau  destinée  à  la  consommation humaine  (EDCH).  Cette  stratégie  générale  préventive  et  d’anticipation  est  promue  à l’échelle par l’Organisation Mondiale de la Santé depuis 2004 et constitue un des axes majeurs  d’évolution  de  la  réglementation  européenne.  Une  obligation  de  mise  en œuvre est fixée au plus tard en 2029 (2027 pour certaines collectivités). 
En  alternative  à  un  PGSSE,  certaines  collectivités  ont  pu  déployer  des  démarches HACCP,  méthode  AMDEC ou encore mise en place de la norme ISO 22000. Ces outils reposent globalement sur les mêmes principes préventifs. 
Le PGSSE relève de la responsabilité de la personne responsable de la production et / ou  de  la  distribution  d’eau  (PRPDE)  : collectivité en lien avec un exploitant public ou privé (une collectivité peut avoir plusieurs exploitants sur son territoire). 

## Justification

Le PGSSE consiste en un ensemble d’actions dont une étude de dangers, conduisant à la  définition  d’un plan d’actions adapté et se déclinant sur l’ensemble du système de production  et  de  distribution  d’eau  potable,  de  la  ressource  en  eau  au  robinet  du consommateur, et s’inscrivant dans le temps. 
La  démarche  concourt  à  améliorer  «  en  amont  »  la  sécurité  sanitaire  des  eaux délivrées à la population.

## Bornage

### Bornage absolu

* Valeur inférieure : Non | Note 0/10
* Valeur supérieure : Oui| Note 10/10

*[Cliquer ici pour en savoir plus sur la méthodologie de bornage](https://konsilion.github.io/diag360/pages/indicateurs/methode_bornage)*

---

## Accéder à l'indicateur

Source interne 
