---
hide:
  - navigation
---

# Existence de dispositifs de protection sociale des abonnés pour l’accès à l’eau   

[Retour au besoin](https://konsilion.github.io/diag360/pages/besoins/bv1){ .md-button .md-button--primary style="float: right; margin: 0 0 50px 55px;"}

|Type d'objectif|Type d'indicateur|
|--|--|
|Subsistance|Indicateur d’action|

Différents  dispositifs  d’aide  sociale  au  paiement  de  la  facture  d’eau  coexistent actuellement. Ils peuvent consister à l’alimentation de fonds de solidarité (exemple du fonds départemental de solidarité logement ou FSL) ou de chèques eau distribués par les CCAS / CIAS permettant le paiement des factures ex-post. 

Des  dispositifs  de  protection  intégrés  à  la  tarification  du  service  peuvent  être mobilisés,  ils permettent une aide au paiement en amont de la facturation (ex-ante). Introduite  de  façon  expérimentale  dans  le  cadre  de  la  loi  dite Brottes, la tarification sociale  de l’eau permet de proposer une tarification protectrice (réduction de la part fixe  et  /  ou  variable)  pour  certains  abonnés  sous  conditions de revenus (vérification des informations via la CAF par exemple). 

La gratuité des premiers mètres cubes est également une façon d’aider les abonnés du service (vulnérables ou non) à accéder aux mètres cubes essentiels pour leurs besoins. 

## Justification

Le principe des dispositifs de politique sociale de l’eau consiste à aider les abonnés du service  les  plus  vulnérables  et  donc  en  situation  de  précarité en eau à accéder à un coût acceptable voire gratuitement au service public. La facture d’eau représente aux alentours de 0,8% des revenus d’un foyer français. On considère que si elle représente plus de 3% des revenus du ménage, le foyer est en situation de précarité en eau. 

Dans  une  perspective  de  résilience,  la  tarification  sociale  permet  de  faciliter la réponse aux besoins fondamentaux des plus fragiles. 

### Bornage absolu

* Valeur inférieure : Non | Note 0/10
* Valeur supérieure : Oui | Note 10/10
  
*[Cliquer ici pour en savoir plus sur la méthodologie de bornage](https://konsilion.github.io/diag360/pages/indicateurs/methode_bornage)*

---

## Accéder à l'indicateur

Source interne. La donnée est à renseigner par le service en charge de la compétence eau potable de la collectivité. 

