---
hide:
  - navigation
---

#  Durée d’autonomie du service d’eau 

[Retour au besoin](https://konsilion.github.io/diag360/pages/besoins/bv1){ .md-button .md-button--primary style="float: right; margin: 0 0 50px 55px;"}

|Type d'objectif|Type d'indicateur|
|--|--|
|Gestion de crise|Indicateur d’état|

## Description

En  cas  de  rupture  de  l’alimentation  du  service  public  d’eau  potable,  une collectivité doit  pouvoir  compter  sur  les  capacités  de  stockage  du  service.  Ces  capacités  de stockage se définissent comme la totalité des capacités des réservoirs dont dispose le service d’eau potable. 
L’autonomie  du  service  se  mesure  (en heures) en  rapportant  les  capacités  totales  de  stockage (hors  volume  des  bâches  de  reprise  au  sol) à la consommation moyenne journalière du service public. 

## Justification

Cet  indicateur  permet  de  mesurer  l’autonomie  notamment  en  cas  de  rupture  de l’alimentation  en  énergie  ou  encore  de  pollution  d’une  ressource.  Il  dépend principalement des capacités de stockage du service. 

## Bornage

Les valeurs-seuil de cet indicateur sont définies en termes absolus tels que : 

* Valeur inférieure : 24h. Cette valeur de 24h est utlisée dans le cadre des audits depuis 15 ans et ne fait pas débat. 
* Valeur supérieure : 48h. Au-delà de 48h, on considère que l’autonomie du service est bonne. En cas de travaux sur le réseau, la législation française impose une durée maximale de coupure de 48 heures, sauf en cas de force majeure ou de chantier exceptionnel justifié. 

*[Cliquer ici pour en savoir plus sur la méthodologie de bornage](https://konsilion.github.io/diag360/pages/indicateurs/methode_bornage)*

---

## Accéder à l'indicateur

Source interne

