---
hide:
  - navigation
  - toc
---

# Fréquence des interruptions de service non programmées pour l’eau potable 

[Retour au besoin](https://konsilion.github.io/diag360/pages/besoins/bv1){ .md-button .md-button--primary style="float: right; margin: 0 0 50px 55px;"}

|Type d'objectif|Type d'indicateur|
|--|--|
|Gestion de crise|Indicateur d’action|

Cet  indicateur  sert  à  mesurer  la  continuité  du  service  d'eau  potable  en  suivant  le nombre de coupures d’eau impromptues pour lesquelles les abonnés concernés n’ont pas été prévenus au moins 24h à l'avance, rapporté à 1000 abonnés. Il est calculé avec la  formule :  Nombre  d'interruptions  de  service  non  programmées  /  Nombre d'abonnés x 1000.
Les coupures d’eau prises en compte sont les coupures consécutives à un incident sur le  réseau  (ou  sur  les  équipements  du  réseau),  quel  que  soit  le  nombre  d’abonnés concernés ; les coupures décidées en raison de la non-conformité de l’eau distribuée, quelle  que  soit  la  personne  qui  décide  la  coupure  (opérateur,  collectivité,  autorité sanitaire...).  En  revanche,  les  coupures  chez  l’abonné  lors  d’interventions  effectuées sur  son  branchement  ou  pour  non-paiement  des  factures  ne  sont  pas  prises  en compte.

## Justification

Ces  interruptions  de  service  sont  dues,  en  général,  à  des  ruptures  de  canalisations. Des coupures peuvent être également décidées inopinément pour cause de pollution représentant  un  danger  pour  la  population.  Elles  privent  les  citoyens  d’un  bien  de première nécessité au quotidien.  

---

### Accéder à l'indicateur

Se rendre sur [Eaufrance.fr](https://www.services.eaufrance.fr/mon-territoire)

1. Renseigner le nom du territoire concerné.  
1. La  valeur  de  l’indicateur  est  indiquée  dans  la  rubrique  «  Indicateurs  de  la collectivité / Réseau d’eau potable » 

Lorsque  le  territoire  est  concerné  par  plusieurs  organismes  gestionnaires  de  la distribution  de  l’eau  potable,  la  valeur  sera  la  moyenne  des  différentes  valeurs recensées auprès des institutions compétentes couvrant le territoire.  

