---
hide:
  - navigation
  - toc
---
# Part de la surface agricole en agriculture Biologique sur la surface agricole utile 


|Type d'objectif|Type d'indicateur|
|--|--|
|Soutenabilité|Indicateur d’état|

L’agriculture biologique se définit comme un mode de production agricole spécifique, c’est-à-dire  un  ensemble  de  pratiques  agricoles  respectueuses  des  équilibres écologiques  et  de  l’autonomie  des  agriculteurs.  Elle  se  distingue  par  son  mode  de production,  fondé  notamment  sur  la  non-utilisation  de  produits  chimiques  de synthèse,  la  non-utilisation  d'OGM,  le  recyclage  des matières organiques, la rotation des cultures et la lutte biologique. 
L’indicateur  rapporte  les  superficies  en  agriculture  biologique  (certifiées  bio  et  en conversion) à la superficie agricole utile (SAU - Agreste 2020). La durée de conversion varie  de  2  ans  pour  les  cultures  annuelles  à  3  ans  pour  les  cultures  pérennes.  Les données sont localisées au siège de l'exploitation.  

## Justification

Les bénéfices de l’agriculture biologique sont multiples : elle enrichit les sols, préserve l’eau,  les  ressources  naturelles  et  la  biodiversité,  veille  au  bien-être  animal,  garantit une qualité des produits, favorise l’emploi agricole et améliore la santé humaine.  
Le  label  AB (Agriculture Biologique) existe depuis 1985, permettant l’homologation à l’échelon  national  de  cahiers  des  charges  développés  depuis  les  années  1970.  Alors que  la  SAU  en  bio  était  d’environ  2% en 2008, la loi « Grenelle I » de 2009 a fixé un objectif  de  6 % de la SAU en agriculture biologique en 2012 et de 20% en 2020 (non atteint, la SAU bio étant d’environ 10% à cette date). La PAC 2023-2027 vise un objectif de  18%  des  surfaces  en agriculture biologique en 2027, et la Stratégie Nationale Bas Carbone et la Stratégie Nationale Biodiversité ancrent l’objectif de 21% de surfaces bio en 2030. 

---

### Accéder à l'indicateur

- [Observatoire des Territoires](https://www.observatoire-des-territoires.gouv.fr/outils/cartographie-interactive/#c=indicator&i=agri_bio_taux.part_agri_bio&s=2020&view=map60)

ou

- [Agence Bio](https://www.agencebio.org/vos-outils/les-chiffres-cles/observatoire-de-la-production-bio/observatoire-de-la-production-bio-nationale/observatoire-de-la-production-bio-sur-votre-territoire/)

ou

- [ODDetT](https://oddett.lab.sspcloud.fr/app/dealapp) ODD2, Indicateur « Part des surfaces en AB ».