---
hide:
  - navigation
  - toc
---

# Score « Haute Valeur Naturelle »

[Retour au besoin](https://konsilion.github.io/diag360/pages/besoins/bv2){ .md-button .md-button--primary style="float: right; margin: 0 0 50px 55px;"}

|Type d'objectif|Type d'indicateur|
|--|--|
|Soutenabilité|Indicateur d’état|

L’indice  de  « Haute  Valeur  Naturelle »,  conçu  depuis  2006  par  le  cabinet  Solagro, caractérise  les  systèmes agricoles qui maintiennent un haut niveau de biodiversité. Il agrège  des  composantes  très  représentatives  de  la nature des modes de production comme la dépendance aux intrants, le poids des monocultures, etc…  
Trois dimensions, notées de 0 à 10, sont prises en compte : 

* La  diversité  de  l’assolement  et  la  part  des  prairies  dans  l’assolement.  Des points  sont  perdus  dès  qu’une culture dépasse 10% de la SAU. Cet indicateur évalue aussi la capacité à stocker du carbone et protéger les ressources en eau via la présence de prairies permanentes et temporaires ainsi que des couverts végétaux. 
* Le  niveau de fertilisation minérale azotée apportée aux prairies, ainsi que des espèces  cultivées  et  des  rendements moyens obtenus. Il prend également en compte l'extensivité des élevages. 
* La  présence  d’éléments  fixes  du  paysage  (infrastructures  agroécologiques) dont  la  liste  dépend  des  informations  statistiquement  disponibles actuellement : lisières de bois, haies, vergers traditionnels, étangs piscicoles et prairies humides.

Le  score  global  est  noté  sur 30. Un territoire est considéré comme territoire à haute valeur naturelle à partir du seuil de 14,78/30. 
Le score est calculé par Solagro à l’échelle communale, et converti par l’outil CRATER à l’échelle intercommunale, en faisant une moyenne pondérée par la SAU productive. 

## Justification

Les  pratiques  agricoles  influent  de  façon  significative  sur  l'évolution des paysages et de  la  biodiversité qu'ils abritent. Certaines agricultures diversifiées et basées sur une utilisation  durable  des  ressources  naturelles  maintiennent  un  haut  niveau  de biodiversité.  La  protection  de  la  biodiversité  et  -dans  une  vision  utilitariste-  des fonctions  écosystémiques  qu’elle  assure,  est  une  condition  sine  qua  none  de  la préservation de la vie humaine sur Terre. 

Les  zones  agricoles  à  Haute  Valeur  Naturelle  sont  essentiellement  des  zones  de polyculture-élevage,  qui  cultivent  des  céréales  en  rotation  longue  avec  des  prairies temporaires, entretiennent des prairies diversifiées, des parcours extensifs, des marais et  prairies  humides,  des  bocages  ou  des  vergers  de  plein  vent  et  abritent  de nombreuses  espèces  animales  et  végétales.  Elles  correspondent  à  des  systèmes agricoles  relativement  homogènes  liés  à  des  terroirs (comme les causses ou les prés salés),  des  pratiques  (transhumance,  pâturage,  fauche  tardive,  semences fermières), des  races  animales  (bovines  et  ovines  notamment)  et  des  produits  (fromage,  cidre, viande, huile d'olive). 

---

### Accéder à l'indicateur

- [CRATER](https://crater.resiliencealimentaire.org/carte/haute-valeur-naturelle/epci)