---
hide:
  - navigation
  - toc
---

#Existence d’un Projet Alimentaire Territorial 

[Retour au besoin](https://konsilion.github.io/diag360/pages/besoins/bv2){ .md-button .md-button--primary style="float: right; margin: 0 0 50px 55px;"}

|Type d'objectif|Type d'indicateur|
|--|--|
|Transverse|Indicateur d’action|

Les  Projets  Alimentaires  Territoriaux  (PAT)  ont  été  instaurés  par  la  Loi  d’avenir  pour l’agriculture,  l’alimentation  et  la  forêt  du  13  octobre  2014.  Il  s’agit  d’une  démarche territoriale volontaire, qui vise à fédérer les différents acteurs d'un territoire autour de la  question  de  l'alimentation,  contribuant  ainsi  à  la  prise en compte des dimensions sociales,  environnementales,  économiques  et  de  santé  de  l’approvisionnement alimentaire  du  territoire.  Il  se  base  sur  un  diagnostic  partagé  de  l'agriculture  et  de l'alimentation  sur  le  territoire  et  définit  des  actions  collectives,  qui  réunissent  les producteurs,  les  transformateurs,  les distributeurs, les collectivités territoriales et les consommateurs,  et  contribuent à la transition agricole. Il cherche aussi à développer des relations entre territoires urbains et ruraux. 

Il existe deux niveaux de PAT :

* Le  niveau  1  permet  d’identifier  et  d’accompagner  les  PAT  dans  leur construction.  La  reconnaissance  « PAT  émergent »  est  attribuée  pour  une période de 3 ans (non renouvelable). 
* Le  niveau  2  valorise  et  donne  de  la  visibilité  aux  projets  opérationnels  qui mettent  en  œuvre  un  plan  d’action  effectif  sur  leur  territoire,  piloté par une instance  de  gouvernance  établie.  Il  est  attribué  pour  une  période  de  5  ans (renouvelable). 
 
On dénombre plus de 430 PAT labellisés en janvier 2024. Le Ministère de l’Agriculture propose une carte des PAT reconnus, régulièrement actualisée. 
Parfois, ces PAT sont portés à des échelons supérieurs à celui de l'EPCI, notamment le Département.  Dans  ce  cas, l'indicateur évalue l'implication effective de la collectivité dans l'élaboration du document et la mise en œuvre de ses actions.  


## Justification

Le  déploiement  des  PAT  s’est fortement accéléré à partir de 2021, notamment après avoir  montré  le  rôle  clé  qu’ils  pouvaient  jouer  pour  la  résilience  alimentaire  des territoires  pendant  la  crise  sanitaire  du  Covid-19.  En  effet,  ils  permettent  à l’échelle territoriale de :
    
* Apporter  une bonne connaissance du contexte local de la production agricole et alimentaire et du bassin de consommation, 
* Constituer  un réseau d’acteurs de la chaîne alimentaire, qui se connaissent et développent des relations de confiance et de coopération, 
* Créer un rôle d’animatrice pour la collectivité, qui peut articuler et coordonner les actions à mettre en place en urgence en situation de crise, 
* Renforcer les dispositifs d’aide alimentaire des publics précaires, 
* Rapprocher  les  producteurs  et  consommateurs,  ce  qui  favorise  le développement des boucles alimentaires locales et les liens de solidarité. 

---

### Accéder à l'indicateur

- [Ministère de l'agriculture et de l'alimentation](https://agriculture.gouv.fr/plus-de-430-projets-alimentaires-territoriaux-pat-reconnus-par-le-ministere-au-1er-janvier-2024)