---
hide:
  - navigation
  - toc
---
# Part de la restauration collective respectant les critères d'approvisionnement de la loi Egalim 


|Type d'objectif|Type d'indicateur|
|--|--|
|Subsistance|Indicateur d’action|

La  Loi  EGalim  fixe  des  taux d’intégration de produits bio, durables de qualité dans la restauration  collective.  Elle  rend  obligatoire  l’information  des  convives  et  de l’administration,  une  fois  par  an,  sur  la  part  des  produits  de  qualité  et  durables proposés,  mais  n’impose  pas  la  transparence vis-à-vis de l’ensemble des citoyens, et ne prévoit ni contrôle ni sanction. Il n’existe donc pas de base de données unifiée pour suivre  le respect de la loi. Le Ministère en charge de l’agriculture et de l’alimentation propose  néanmoins  la  plateforme  «  ma-cantine  »  pour  informer  les  acteurs  de  la restauration collective sur l’alimentation durable et informer les citoyens sur l’atteinte des  objectifs  réglementaires.  Les  gestionnaires  publics  et  privés  de  restauration collective  peuvent s’y inscrire librement, ou suite à une obligation contractuelle fixée avec le donneur d’ordre. 
En  2024,  près  de  44.000  canines  étaient  inscrites,  mais  seules  10.731  ont télédéclarées leurs résultats. 17% ont réussi l’objectif d’approvisionnement Egalim. 

## Justification

La  loi EGalim, complétée par la loi Climat et Résilience, a défini des obligations en ce qui  concerne  la  qualité  et  la  durabilité des produits entrant dans la composition des repas  servis  en  restauration  collective.  Aussi,  en  moyenne  sur  une  année,  les  repas doivent comporter au moins 50 % de produits durables et de qualité (bénéficiant des labels ou certifications tels que AOC/AOP, IP HVE, Label Rouge…), dont au moins 20 % issus de l'agriculture biologique ou en conversion (étiquetés AB ou ‘en conversion’), et ce  pour toutes les cantines de France métropolitaine. Ces taux (en %) sont calculés à partir de la valeur HT en euros de la somme des achats annuels alimentaires 

---

### Accéder à l'indicateur

-[Ma cantine](https://ma-cantine.agriculture.gouv.fr/statistiques-regionales?year=2024)  
  
Sélectionner  la  région,  le  département  et  l’EPCI  concerné, puis filtrer les données. Il est important de sélectionner les résultats pour l’année n-1. L’indicateur recherché est la part des cantines qui ont réussi l’objectif d’approvisionnement EGalim. 
NB  :  La  valeur  de  cet  indicateur  est  biaisée par le taux de réponse sur la plateforme ma-cantine (colonne de droite).

Dans le cas où l’intercommunalité à la connaissance du respect des critères EGalim par les acteurs de la restauration collective sur son territoire, il est possible d’en indiquer ici la valeur. Cela semble assez rare, certaines collectivités suivant parfois les résultats pour  les  structures  dans  leur  champ  de  compétence  (enseignement, administration, crèches, EHPAD), mais rarement au-delà. 
