---
hide:
  - navigation
  - toc
---
#  Part des logements en situation de sur-occupation 

[Retour au besoin](https://konsilion.github.io/diag360/pages/besoins/bv3){ .md-button .md-button--primary style="float: right; margin: 0 0 50px 55px;"}

|Type d'objectif|Type d'indicateur|
|--|--|
|Subsistance|Indicateur d’état|

Selon l’INSEE, la définition de la sur-occupation repose sur la composition du ménage et le nombre de pièces du logement : un logement est sur-occupé quand il lui manque au  moins  une pièce par rapport à la norme d' « occupation normale », fondée sur le nombre de pièces nécessaires au ménage. 
L’indicateur donne le pourcentage de résidences principales sur-occupées par rapport à l’ensemble des résidences principales. 

## Justification

Tout  citoyen  a  le  droit  à  vivre  dans  un  logement  suffisamment  spacieux . La surface minimale des logements mis en location en France est de 9m2 par personne. L’article R111-2 du Code de la Construction et l’Habitation en pose le cadre, en indiquant que la  surface  d'un  logement  doit  être  de  14  mètres carrés au moins par habitant prévu lors  de  l'établissement  du  programme  de  construction  pour  les  quatre  premiers habitants  et  de  10  mètres  carrés  au  moins  par  habitant  supplémentaire  au-delà  du quatrième. Le décret sur le logement décent de 2002 précise que le logement mis en location  Le  logement  dispose  au moins d'une pièce principale ayant soit une surface habitable  au  moins  égale  à  9  mètres  carrés  et  une  hauteur  sous  plafond  au  moins égale à 2,20 mètres, soit un volume habitable au moins égal à 20 mètres cubes.

La sur-occupation de logements concerne environ 5 millions de personnes en France. Les ménages concernés résident majoritairement dans les grandes agglomérations. 74 % des ménages vivant dans un logement suroccupé habitent dans une agglomération de plus de 100 000 habitants, dont 40 % dans l’agglomération parisienne. Le niveau de sur-occupation des résidences principales tend à diminuer depuis les années 1980 du fait  de  l’augmentation  régulière  de  la  taille  des  logements  et  de  la  diminution  de la taille  des  ménages.  Toutefois, la sur-occupation des logements s’est particulièrement accentuée ces dernières années dans les territoires où elle était déjà très importante.

---

### Accéder à l'indicateur

- [Observatoire des Territoires](https://www.observatoire-des-territoires.gouv.fr/sur-occupation-des-residences-principales)
