---
hide:
  - navigation
---

# Nombre de personnes sans domicile fixe pour 100.000 habitants 

[Retour au besoin](https://konsilion.github.io/diag360/pages/besoins/bv3){ .md-button .md-button--primary style="float: right; margin: 0 0 50px 55px;"}

|Type d'objectif|Type d'indicateur|
|--|--|
|Subsistance|Indicateur d’état|

A ce jour, il n’existe pas de données officielles sur le nombre de personnes sans abri à l’échelle  de  chaque  collectivité.  Un  observatoire  du  sans-abrisme  a  été  créé  par  le ministère chargé de la ville et du logement en 2023.   Une proposition de loi adoptée en  première  lecture  par le Sénat le 24 janvier 2024, vise à instaurer un recensement annuel  par  toutes  les communes des personnes sans abri et un décompte annuel de nuit dans les grandes agglomérations. 
Depuis  plusieurs  années,  certaines  grandes  villes  (une  quarantaine  en  2023) décomptent  le  nombre  de  sans-abris sur leur territoire. Cette opération est baptisée "nuit de la solidarité".  


## Justification

En  France,  plus  de  300.00  personnes  sont  sans  domicile  fixe,  un  chiffre  en  forte croissance au cours de la dernière décennie (x2 par rapport à 2012 et x3 par rapport à 2001). La lutte contre la précarité et les inégalités sociales fait partie d’une quête de résilience, dans la mesure où elle répond à un besoin essentiel et où elle contribue à la cohésion sociale du territoire. 

## Bornage

* Unité de mesure : /100 000 habitants

### Bornage absolu

* Valeur inférieure : 441 | Note 5/10 : moyenne française en 2022 (300 000 (nombre de SDF en 2022 selon la fondation abbé Pierre) : 68 060 000 (chiffre INSEE de la population française en 2022) * 100 000)
* Valeur supérieure : 0 | Note 10/10 : objectif loin de la réalité
  
*[Cliquer ici pour en savoir plus sur la méthodologie de bornage](https://konsilion.github.io/diag360/pages/indicateurs/methode_bornage)*

---

## Accéder à l'indicateur

Source interne. 
Il  est  envisageable  d’interroger  les  services  sociaux  locaux  (CCAS  ou  CIAS)  et départementaux pour réaliser des estimations du nombre de personnes sans-abris.  
