---
hide:
  - navigation
  - toc
---
# Part des logements "passoires énergétiques" (étiquettes F ou G) dans le parc de logements 

[Retour au besoin](https://konsilion.github.io/diag360/pages/besoins/bv3){ .md-button .md-button--primary style="float: right; margin: 0 0 50px 55px;"}

|Type d'objectif|Type d'indicateur|
|--|--|
|Soutenabilité|Indicateur d’état|
Les  «  passoires  énergétiques  »  sont  des  logements  mal  isolés,  dont  la  performance énergétique est catégorisée F ou G. On en dénombre entre 4,5 et 7 millions à l’échelle de  la  France.  A  compter  de  2023,  ces  passoires  sont progressivement interdites à la location. 
 
Deux sources sont mises à disposition pour cet indicateur, par la plateforme Territoires au Futur conçue par le Shift Project et par le site Alternatives Énergétiques, porté par des  recherches  de  Mines  Paris  PSL.  Ces  sources  peuvent  présenter  des  écarts,  bien qu’elles aient toutes deux collaboré avec le même chercheur.  
Ces  chiffres  sont  des  estimations  fondées  sur  les  données  de  diagnostic  de performance  énergétique  (DPE),  en  libre  accès  de  l'ADEME,  redressées  pour  en corriger certains biais.  

## Justification

Les  logements  « passoires  énergétiques »  sont  des  gouffres  énergétiques  coûteux pour leur habitants en même temps qu’ils représentent des désastres écologiques. La France peine depuis l’adoption de la loi de transition énergétique de 2015 à atteindre son objectif de 500.000 logements rénovés chaque année. La rénovation énergétique des logements est un chantier essentiel de la transition énergétique. La priorité de ce chantier  doit être de résorber les 5,2 millions de logements en étiquette F ou G (soit 17% du parc de résidences principales).  

---

### Accéder à l'indicateur

- [Territoires au futur](https://territoiresaufutur.org/carte?indicator=passoires_thermiques&scale=epci)

ou

- [Alternatives Energétiques](https://www.energy-alternatives.eu/2022/03/16/DPE-open-data.html)
