---
hide:
  - navigation
  - toc
---

# Capacité d’accueil des abris d’urgence pour 100.000 habitants 

[Retour au besoin](https://konsilion.github.io/diag360/pages/besoins/bv3){ .md-button .md-button--primary style="float: right; margin: 0 0 50px 55px;"}

|Type d'objectif|Type d'indicateur|
|--|--|
|Gestion de crise|Indicateur d’action|

Cet  indicateur  est  proposé  par  la  norme  ISO  37123  « Villes  et  communautés territoriales  durables ».  Il n’existe pas en France de données ouvertes sur le nombre, la  capacité  ou  la  localisation  de  ces  abris  de secours. Généralement, les collectivités disposant d'un PCS (ou PicS) y intègrent l'identification des lieux d'abris de secours. A défaut,  il  sera  donc  nécessaire  d’interroger  les  autorités  en charge de la gestion des urgences pour les identifier. 

## Justification

La norme ISO 37 123 définit les abris d’urgence comme des lieux de repos, de répit et de  récupération  pour  les  personnes  déplacées  par  les  chocs  et  le  stress.  Ils  sont essentiels à la capacité d'une ville à se préparer et à réagir aux catastrophes, et donc à sa  résilience. Ces abris d’urgence peuvent être des structures diverses, officiellement désignées  pour  être  utilisées  pour  l’accueil  et  l’hébergement  temporaire  pour  les personnes  dont  le  logement  précédent  est  dangereux  ou  indisponible  pendant  ou après une catastrophe, ou qui fuient les effets d'une catastrophe. Les abris d’urgence doivent  être  capables  de  résister  à  une  catastrophe  en  raison  de  leur  construction et/ou de leur emplacement. 

---

### Accéder à l'indicateur

Source interne. Le  calcul  de  l’indicateur  consiste  ensuite  à  diviser  la  capacité  totale  des  abris  par 1/100.000e de la population totale du territoire.