---
hide:
  - navigation
  - toc
---
# Mise en œuvre effective du service public de la rénovation de l’habitat, à travers une plateforme territoriale de la rénovation énergétique et un dispositif d’accompagnement technique et financier pour la rénovation des logements des ménages modestes 



|Type d'objectif|Type d'indicateur|
|--|--|
|Soutenabilité|Indicateur d’action|

Cet indicateur vise à évaluer la couverture du territoire par une PTRE et une opération programmée  d’amélioration  de  l’habitat,  qui agissent de façon complémentaire pour amplifier la rénovation énergétique du parc de logements.  

## Justification

Le  service  public  de  la  performance  énergétique  de  l'habitat,  instauré  par  la  Loi Brottes de 2013, vise à accroître le nombre de projets de rénovation énergétique et à encourager  les  rénovations  performantes  et  les  rénovations  globales.  Il  doit  se concrétiser  par  des  services  d'information,  de  conseil  et  d'accompagnement  des consommateurs souhaitant diminuer leur consommation énergétique. Sous la marque unique France Rénov, le service public prend des formes variées : il est mis en œuvre par  les  collectivités  territoriales  au  travers  de  plateformes  territoriales  de  la rénovation énergétique (PTRE) et d’outils contractuels avec l’ANAH, en premier lieu les Opérations Programmées d’Amélioration de l’Habitat (OPAH). 
 
Les  PTRE,  mises  en  place  à  l’échelle  d’un  ou  plusieurs  EPCI,  ont  pour  mission d’accompagner  les  particuliers  dans  leurs  projets  de  rénovation  (sur  les  plan technique,  juridique  et  financier),  et  de  structurer  les  filières  professionnelles  de  la rénovation énergétique. 
 
Les  programmes  d’amélioration  de  l’habitat  (OPAH,  ORT,  PIG)  sont  des  dispositifs d’accompagnement  et  de  financements  de  projets  de  rénovation  énergétique  des logements  des  ménages  modestes,  dans  le  cadre  d’une  convention  entre  la collectivité, l’Agence nationale pour l’amélioration de l’habitat (ANAH) et l’État.  

---

### Accéder à l'indicateur

Source interne. A renseigner par la collectivité, en fonction du fonctionnement effectif ou non de ces deux outils. 
