---
hide:
  - navigation
  - toc
---

# Taux de résidences secondaires 

[Retour au besoin](https://konsilion.github.io/diag360/pages/besoins/bv3){ .md-button .md-button--primary style="float: right; margin: 0 0 50px 55px;"}

|Type d'objectif|Type d'indicateur|
|--|--|
|Subsistance|Indicateur d’état|

Le taux de résidences secondaires est calculé à partir des données du recensement de l’INSEE.  Il  représente  la  proportion  de  logements  considérés  comme  résidences secondaires par rapport à l’ensemble du parc de logements du territoire. 

## Justification

En France, au cours des dernières décennies, il s'est créé deux fois plus de logements que  de  nouveaux  ménages.  Cet  écart  s'explique  en  grande  partie  par  la création de résidences secondaires, qui représentent 10 % du parc immobilier total en France (3,5 millions de logements).  
Un fort taux de résidences secondaires peut susciter plusieurs impacts négatifs sur le territoire,  d'un  point  de  vue  de  la  résilience  territoriale.  Les  résidences  secondaires créent  des  situations  de  concurrence  avec  les  ménages  locaux,  elles  augmentent  le prix  du  foncier  et  entraînent  des  difficultés  à  se  loger  pour  les  habitants.  Elles artificialisent des sols pour une utilité très faible, et saturent les infrastructures locales (routes,  hôpitaux,  déchets,  assainissement…),  qui doivent être adaptées malgré une sous-utilisation hors-saison.
Elles favorisent l’économie touristique, mais au détriment d’autres secteurs (artisanat, agriculture…),  et  font  peser  le  risque  de  monoculture  économique  avec  une  forte dépendance  aux  saisons  touristiques.  En  conséquence,  en  dehors  des  emplois touristiques  saisonniers  et  souvent  précaires,  il  peut  devenir  difficile  de  trouver  des emplois  stables.  L'activité  économique  et  l'animation  socio-culturelle s'adaptent à la saisonnalité  touristique,  à  l'origine  d'une  dévitalisation  du  territoire  en  dehors  de cette période. Les résidents secondaires participent aussi moins aux initiatives locales (associations, événements, élections municipales) favorables à la résilience.  
En  outre,  ces  résidences  ont  bénéficié  de  l'abondance énergétique (faible coût pour l'entretien  de  la  résidence  et  le  transport  de  ses  propriétaires  depuis leur résidence principale), mais elles n'ont pas d'avenir dans un monde sous contrainte énergétique.  


---

### Accéder à l'indicateur

La  valeur  de  cet  indicateur  peut  être  trouvée  sur  le  site  de  l'INSEE,  ou  via  les documents  d'urbanisme  ou  sur  deux  plateformes  publiques  :  INSEE  et  Observatoire des Territoires. 
 
Option 1 : [Observatoire des territoires](https://www.observatoire-des-territoires.gouv.fr/nombre-de-residences-secondaires)  

L'Observatoire  des  Territoires  indique  le  nombre  de  résidences  secondaires  par intercommunalité. Pour calculer le taux, il convient de le rapporter au nombre total de logements et de multiplier par 100.  

Option 2 : INSEE 
1. Télécharger le [fichier](https://www.insee.fr/fr/statistiques/fichier/5416748/IP1871.xlsx)
1. Se rendre sur l’onglet “Figure 2” et chercher votre EPCI (Ctrl+F) 
1. Renseigner  la  valeur  de  la  colonne  E   :  “Part  de  résidences secondaires dans l’ensemble des résidences principales et secondaires (en %)” 
