---
hide:
  - navigation
---

# Accessibilité potentielle localisée (APL) aux sage-femmes de 65 ans et moins

[Retour au besoin](https://konsilion.github.io/diag360/pages/besoins/bv4){ .md-button .md-button--primary style="float: right; margin: 0 0 50px 55px;"}

|Type d'objectif|Type d'indicateur|
|--|--|
|Subsistance|Indicateur d’état|

Le  sage-femme  est  le  praticien  exerçant  une  profession  médicale  à  compétence limitée  au  diagnostic  et  à  la  surveillance  de  la  grossesse,  et  à  la  pratique  de l'accouchement. L'APL des sages-femmes est calculée en équivalent temps plein (ETP) pour  100 000 habitantes. Sont prises en compte les sages-femmes libérales âgées de 65 ans ou moins et les sages-femmes salariées en centre de santé. 

Méthode  de  calcul : 1 ETP = le niveau de l'activité médiane des sages-femmes. L'ETP de chaque sage-femme est calculé en rapportant son activité à l'activité médiane. 

Exceptions : les sages-femmes n’ayant pas exercé d’activité l’année précédente ne sont pas prises en compte dans le calcul de l’APL. 

Exemple  de  lecture  :  En  2023,  compte  tenu  de la structure par âge de la population féminine,  les  habitantes  de  Grenoble-Alpes-Métropole  ont accès en moyenne à 29,2 ETP de sages-femmes de moins de 65 ans pour 100 000 habitantes.


## Justification

Les  sages-femmes  jouent  un  rôle  essentiel  dans  le  système  de  santé  d’un territoire, bien au-delà de l’accouchement. Elles assurent un suivi médical complet autour de la maternité et de la santé des femmes. Leur présence et leur accessibilité sont cruciales, surtout  dans  les  territoires  sous-dotés  en  professionnels  de  santé.  Dans  certaines régions, les sages-femmes sont les seules professionnelles accessibles pour assurer un suivi gynécologique ou périnatal.

## Bornage

* Unité de mesure : / 100 000 habitants

### Bornage relatif

* Valeur inférieure : 9.5 | Note 0/10 : valeur haute du premier quantile de Cartosanté
* Valeur supérieure : 27.9 | Note 10/10 : valeur basse du dernier quantile de Cartosanté
  
*[Cliquer ici pour en savoir plus sur la méthodologie de bornage](https://konsilion.github.io/diag360/pages/indicateurs/methode_bornage)*


---

## Accéder à l'indicateur

- [Cartosanté](https://cartosante.atlasante.fr/#c=indicator&i=apl_sf.apl_sf&s=2023&t=A01&view=map9)
