---
hide:
  - navigation
---

# Part de la population éloignée des soins de proximité (pharmacie, médecin généraliste, kiné, infirmier, dentiste) 

[Retour au besoin](https://konsilion.github.io/diag360/pages/besoins/bv4){ .md-button .md-button--primary style="float: right; margin: 0 0 50px 55px;"}

|Type d'objectif|Type d'indicateur|
|--|--|
|Subsistance|Indicateur d’état|

Cet indicateur est fourni par la plateforme ODDetT, l’outil national de visualisation des indicateurs de développement durable.  
Il  a  été  retenu  la  part  de  la  population  dont  le  chef-lieu  est  éloigné  de  plus  de  20 minutes d'au moins un des cinq services de santé de proximité. 
La distance retenue est la distance entre le service de soin et le domicile, par la route, en heure creuse, exprimée en minutes. Lorsque le temps de trajet n'est pas disponible 
(cas  des  îles  ne  disposant  pas  de  l'équipement),  la  commune  est  considérée  être  à plus de 20 minutes de l'équipement. 
L'ensemble de la population d'une commune est localisé au chef-lieu de la commune. 
L'indicateur  rapporte  la  population  des  communes  du  territoire  situées à plus de 20 minutes d'un des 5 services de soin, à la population du territoire. 

## Justification

La  présence  de  services  de  santé  est  une  condition  nécessaire  pour  maintenir  et améliorer la qualité de vie des habitants sur un territoire, pour permettre l’installation de  nouvelles  populations,  notamment  celles  qui  en  ont  le  plus  besoin  (retraités, enfants...),  ainsi  que  pour  faire  émerger  des  nouvelles  activités  économiques (maintien des emplois, attraction d’entreprises). 
Par ailleurs, l’éloignement de la population des services de santé accentue le nombre et  la  longueur des déplacements, notamment ceux effectués en voiture, polluants et coûteux.  
Cet  indicateur  donne  une idée du niveau d’enclavement des territoires par rapport à l'offre  de  soins.  Il  résume  les  potentialités  d’accès  aux  soins  en  tenant  compte  des lieux  où  se  trouvent  ces  services  et  de la fluidité de la circulation pour rejoindre ces lieux, prise en compte dans le distancier utilisé. 

## Bornage

* Unité de mesure : %

### Bornage relatif

* Valeur inférieure : 0.79 | Note 5/10 : moyenne française métropolitaine 2023
* Valeur supérieure : 0 | Note 10/10 : bornage extrême (valeur pour plusieurs dizaines d'EPCI)
  
*[Cliquer ici pour en savoir plus sur la méthodologie de bornage](https://konsilion.github.io/diag360/pages/indicateurs/methode_bornage)*

---

## Accéder à l'indicateur

- [ODDetT](https://oddett.lab.sspcloud.fr/app/dealapp)
1. Accéder à la page « Les indicateurs » 
1. Choisir le niveau géographique « EPCI » 
1. Choisir le territoire concerné 
1. Choisir l’ODD « 3-Bonne Santé et bien-être » 
1. Choisir l’indicateur « i021 » 
1. Choisir la dernière année avec des données disponibles.
