---
hide:
  - navigation
  - toc
---

# Accessibilité potentielle localisée (APL) aux infirmiers de 65 ans et moins

[Retour au besoin](https://konsilion.github.io/diag360/pages/besoins/bv4){ .md-button .md-button--primary style="float: right; margin: 0 0 50px 55px;"}

|Type d'objectif|Type d'indicateur|
|--|--|
|Subsistance|Indicateur d’état|

L'APL  des  infirmiers  est  calculée  en  équivalent  temps  plein  (ETP)  pour  100  000 habitants.   Sont  pris  en compte dans l’indicateur les infirmiers libéraux de 65 ans ou moins et les infirmiers salariés en centres de santé. Méthode  de  calcul  :  1  ETP  =  le  niveau  de  l'activité  médiane  des  infirmiers  libéraux. 

L'ETP  de  chaque  infirmier  libéral  et  de  chaque  centre  de  santé  est  calculé  en rapportant son activité à l'activité libérale médiane. 

Exceptions : les infirmiers libéraux n’ayant pas exercé d’activité l’année précédente ne sont  pas  pris en compte dans le calcul de l’APL. Pour les centres de santé, les bornes d'activité ne sont pas appliquées. 

Exemple  de  lecture  :  En 2023, compte tenu de la structure par âge de la population, les  habitants  de la métropole de Grenoble ont accès en moyenne à 162,5 équivalent temps  plein  d'infirmiers  (libéraux  et  salariés)  de  moins  de  65  ans,  pour  100  000 habitants. 

A  l’origine  communal,  l'indicateur  d’APL  d’une  entité  supra-communale  est  égal  à  la moyenne des indicateurs d’APL des communes composant cette entité, pondérés par leur population standardisée. 

## Justification

Les  infirmiers  font  partie  des  «  soins  de  ville  »  et  exercent  différents types de soins dans différents lieux : à domicile, dans un cabinet, dans une clinique… Les infirmiers libéraux  font  partie  des  5  professions  les  plus  sollicités  en  premier  secours.  Plus généralement,  l’APL des infirmiers indique la main-d'œuvre disponible et mobilisable au besoin. 

---

### Accéder à l'indicateur

- [Cartosanté](https://cartosante.atlasante.fr/#c=indicator&i=apl_inf.apl_65&s=2023&t=A01&view=map9)