---
hide:
  - navigation
---

# Accessibilité potentielle localisée (APL) aux médecins généralistes de 65 ans et moins

[Retour au besoin](https://konsilion.github.io/diag360/pages/besoins/bv4){ .md-button .md-button--primary style="float: right; margin: 0 0 50px 55px;"}

|Type d'objectif|Type d'indicateur|
|--|--|
|Subsistance|Indicateur d’état|

## Description

L’APL  exprime  le  nombre  de  consultations  (ou  visites)  accessibles  par  an  et  par habitant. L'APL permet de tenir compte conjointement de la proximité et de la disponibilité de l'offre médicale, mais aussi de l'âge de la population et de l'activité des médecins. Sont  pris  en  compte  dans  l’indicateur  les  omnipraticiens  libéraux,  certains médecins  libéraux  à  exercice  particulier  (homéopathes,  acupuncteurs,  gériatres, médecine  physique)  et  les  salariés  en centre de santé. Seuls les médecins de moins de 65 ans (inclus) sont pris en compte dans l’indicateur. 

L’APL  est  calculé  au  niveau  de  la  commune.  Au  niveau  supra  communal  (EPCI  / territoire de vie-santé ou bassin de vie / canton-ou-ville), l'APL est égal à la moyenne des  APL communales, pondérée par la population standardisée par la consommation de  soins  par  tranche  d'âge.  L'APL  au  niveau  supra  communal  peut  éventuellement cacher des situations disparates à l'échelle des communes qui le constituent. 

## Justification

L'indicateur d'APL indique, pour une profession donnée, le volume de soins accessible pour  les  habitants  de  cette  commune,  compte  tenu  de  l'offre  disponible  et  de  la demande  au sein de la commune et dans les communes environnantes. Il permet de définir  les  déserts  médicaux,  définis  en  partie  par  une  accessibilité  inférieure  à  2,5 consultations par an et par habitant. 
Le  phénomène  de  désertification  s’est  fortement  accru  au  cours  de  la  dernière décennie, passant de 8,6% de la population concernée en 2015 à 13,4% en 2021. 

## Bornage

Le bornage conjugue une valeur inférieur absolue et une valeur inférieure absolue. 
La valeur inférieure, définie en termes absolus, correspond à la valeur en-deça de laquelle le territoire est considéré comme un désert médical. D'après l'APL, 8% de la population française a une accessibilité aux médecins généralistes inférieure à 2,5 consultations par an et par habitant.
La valeur supérieure est définie en termes relatifs, il s'agit de la valeur basse du dernier quantile, sur l'application Cartosanté, soit 4 consultations  accessibles  par  an  et  par habitant.

*[Cliquer ici pour en savoir plus sur la méthodologie de bornage](https://konsilion.github.io/diag360/pages/indicateurs/methode_bornage)*

---

## Accéder à l'indicateur

- [Cartosanté](https://cartosante.atlasante.fr/#c=indicator&i=apl_mg.apl_65&s=2023&t=A01&view=map9)

