---
hide:
  - navigation
  - toc
---
# Accessibilité Potentielle Localisée aux Chirurgiens-Dentistes de 65 ans et moins 

[Retour au besoin](https://konsilion.github.io/diag360/pages/besoins/bv4){ .md-button .md-button--primary style="float: right; margin: 0 0 50px 55px;"}

|Type d'objectif|Type d'indicateur|
|--|--|
|Subsistance|Indicateur d’état|

Le chirurgien-dentiste est un praticien spécialisé dans les soins de la sphère orale. Il a une activité très polyvalente : soins dentaires, extraction de dent, radiologie, chirurgie, visite de contrôle, détartrage, prévention, etc. Il est un acteur déterminant de la santé publique dans son activité quotidienne.  

L'APL aux chirurgiens-dentistes est calculée en équivalent temps plein (ETP) pour 100 000  habitants.  Sont  pris  en  compte par l’indicateur les chirurgiens-dentistes libéraux âgés de 65 ans ou moins et chirurgiens-dentistes salariés en centre de santé. 

Méthode de calcul : 1 ETP = le niveau de l'activité médiane des chirurgiens-dentistes. L'ETP de chaque chirurgien-dentiste libéral et de chaque centre de santé est calculé en rapportant son activité à l'activité libérale médiane. 

Exceptions  :  les  chirurgiens-dentistes  libéraux  n’ayant  pas  exercé  d’activité  l’année précédente  ne  sont  pas  pris  en  compte  dans  le  calcul  de  l’APL.  Pour  les  centres  de santé, les bornes d'activité ne sont pas appliquées. 

Exemple  de  lecture  :  En 2023, compte tenu de la structure par âge de la population, les  habitants  de  Grenoble-Alpes-Métropole  ont  accès en moyenne à 59,9 équivalent temps plein de chirurgiens-dentistes de moins de 65 ans, pour 100 000 habitants. 

## Justification

Le chirurgien dentiste fait partie des « soins de ville », et figure parmi les 5 professions les plus sollicités en premier secours. 

---

### Accéder à l'indicateur

- [Cartosanté](https://cartosante.atlasante.fr/#c=indicator&i=apl_cd.apl_65&s=2023&t=A01&view=map9)
