---
hide:
  - navigation
  - toc
---

# Accessibilité Potentielle Localisée aux Masseurs-Kinésithérapeutes de 65 ans et moins 

[Retour au besoin](https://konsilion.github.io/diag360/pages/besoins/bv4){ .md-button .md-button--primary style="float: right; margin: 0 0 50px 55px;"}

|Type d'objectif|Type d'indicateur|
|--|--|
|Subsistance|Indicateur d’état|

Le  masseur-kinésithérapeute réalise un diagnostic kinésithérapique et met en œuvre des actes et techniques de soins de rééducation de façon manuelle ou instrumentale, pour favoriser le maintien ou l’amélioration de la santé physique, psychique et sociale et la gestion du handicap. 
L'APL aux kinésithérapeutes est calculée en équivalent temps plein (ETP) pour 100 000 habitants. Sont pris en compte par l’indicateur les kinésithérapeutes libérales âgées de 65 ans ou moins et kinésithérapeutes salariées en centre de santé. 

Méthode  de  calcul  :  1  ETP  =  le  niveau  de  l'activité  médiane  des  kinésithérapeutes. L'ETP  de chaque kinésithérapeute libéral et de chaque centre de santé est calculé en rapportant son activité à l'activité libérale médiane. 

Exceptions  :  les  kinésithérapeutes  libéraux  n’ayant  pas  exercé  d’activité  l’année précédente  ne  sont  pas  pris  en  compte  dans  le  calcul  de  l’APL.  Pour  les  centres  de santé, les bornes d'activité ne sont pas appliquées.

Exemple  de  lecture  :  En 2023, compte tenu de la structure par âge de la population, les habitants de Grenoble-Alpes-Métropole ont accès en moyenne à 192,5 équivalent temps plein de kinésithérapeutes de moins de 65 ans, pour 100 000 habitants. 

## Justification

Le  masseur-kinésthérapeute  fait  partie  des  «  soins  de  ville  »,  et  figure  parmi  les  5 professions les plus sollicités en premier secours.

---

### Accéder à l'indicateur

- [Cartosanté](https://cartosante.atlasante.fr/#c=indicator&i=apl_kine.apl_65&s=2023&t=A01&view=map9)