---
hide:
  - navigation
---

# Existence de relations de travail entre la collectivité et les associations agréées de sécurité civile sur le territoire départemental

[Retour au besoin](https://konsilion.github.io/diag360/pages/besoins/bv5){ .md-button .md-button--primary style="float: right; margin: 0 0 50px 55px;"}

|Type d'objectif|Type d'indicateur|
|--|--|
|Gestion de crise|Indicateur d’action|

L'Etat reconnaît à certaines associations, en fonction de leurs compétences et de leurs moyens, comme des acteurs de la sécurité civile en capacité ,d'apporter leur concours aux  missions  de  sécurité  civile,  et  leur  octroie  un  agrément  en  conséquence.  Ces associations  peuvent  intervenir  sur  des  opérations  de  secours,  de  soutien  aux populations  sinistrées,  d'encadrement  de  bénévoles  et  de  concours  aux  dispositifs prévisionnels  de  secours  à  personnes.  Une  association  agréée  sécurité  civile  reçoit agrément  pour  une  ou  plusieurs  de  ces  missions.  Certaines  associations  sont reconnues à l'échelle nationale, d'autres par les préfectures de département. 

## Justification

Les associations agréées de sécurité civile (AASC, article L.725-3 du Code de la sécurité intérieure) sont engagées, à la demande de l'autorité de police compétente ou lors du déclenchement  de  plans  ORSEC,  pour  participer  aux  opérations  de  secours  et  à l'encadrement des bénévoles dans le cadre des actions de soutien aux populations. La  3e  génération  de  plan  ORSEC,  depuis le milieu des années 2000, prévoit une plus grande  mobilisation  et  coordination  du  réseau  des  acteurs de la sécurité civile, sous l'autorité  du  préfet.  Les  collectivités  territoriales  ont  un  rôle  majeur à jouer dans ce réseau, reconnu notamment à travers la loi de 2004. Le développement d'une culture locale  de  la sécurité civile et la préparation à la protection des populations nécessite une  interconnaissance  et  des  relations  régulières  de  travail  entre  ces  acteurs. L'évaluation de la résilience territoriale implique donc de juger de l'existence effective de ces relations.  

## Bornage

### Bornage absolu

* Valeur inférieure : Non | Note 0/10
* Valeur supérieure : Oui | Note 10/10

*[Cliquer ici pour en savoir plus sur la méthodologie de bornage](https://konsilion.github.io/diag360/pages/indicateurs/methode_bornage)*

---

## Accéder à l'indicateur

Source interne. 
 
Pour identifier les AASC sur votre votre territoire, il est possible de vous rendre sur le site de votre préfecture (généralement www.nomdudépartement.gouv.fr), et de suivre le  chemin  suivant  :  
1. Actions  de  l'État
1. Sécurité  et  protection  des  populations
1. Sécurité civile
1. Les associations agréées de sécurité civile. 
 
Exemple pour a (Préfecture du Tarn)(https://www.tarn.gouv.fr/Actions-de-l-Etat/Securite/Securite-civile/Secourisme-et-Securite-Civile/Associations-agreees-de-securite-civile)  
 
Cette  page  indique  le  nombre  d'associations  agréées  à  l'échelle  départementale  et propose  d'en  télécharger  la  liste,  sous  forme  de  tableau.  Il  relève  ensuite  de  la collectivité  de  confirmer  si  elle  entretient,  ou  non,  des  relations  de  travail  avec certaines ou toutes ces associations. 
