---
hide:
  - navigation
  - toc
---

# Part des communes couvertes par un PCS ou un PiCS 

[Retour au besoin](https://konsilion.github.io/diag360/pages/besoins/bv5){ .md-button .md-button--primary style="float: right; margin: 0 0 50px 55px;"}

|Type d'objectif|Type d'indicateur|
|--|--|
|Transverse|Indicateur d’action|

Le  Plan  Communal  de  Sauvegarde  est  le  document  de  référence  pour  organiser  la gestion  de  crise  à  l'échelle  d'une  commune.  Il  se  décline  aussi  dans  une  version intercommunale,  à  travers  le  PiCS.  Ce  dernier  étant  plus récent, il a été retenu pour cet outil d'évaluer la part des communes de l'intercommunalité couverte par un PCS.  Il  n'existe  pas  à  ce  jour  de  base  de  données  centralisée  sur  ce  sujet.  Il  est  donc  à renseigner  à  partir  des  connaissances  des  services  intercommunaux,  ou  en interrogeant  ses  communes.  Le  diagnostic  des  vulnérabilités  au  changement climatique, réalisé dans le cadre du PCAET, peut renseigner cette information.  
 
Toutes les communes soumises à un Plan de Prévention des Risques (PPR), ou situées dans  une  zone  à  risque  majeur  (définie  par  le  préfet),  ou  exposées  à  des  risques technologiques,  naturels  ou  sanitaires  importants  ont  l'obligation  de  réaliser un PCS (avant la mi-2024), 
Concernant  le  Plan  intercommunal  de  Sauvegarde,  les  intercommunalités  sont obligées dès lors qu'une de leur commune est obligée PCS, ou dès lors qu'elles ont la compétence GEMAPI. De fait, la quasi-totalité des EPCI à fiscalité propre doit se doter d'un PiCS.  
 
NB  :  Dans  le  cas  où  l'intercommunalité  a  adopté  un  Plan  intercommunal  de Sauvegarde, on considère que 100% des communes sont couvertes. 

## Justification

La loi de modernisation de la sécurité civile du 17 août 2004 a créé le Plan Communal de  Sauvegarde  (PCS)  avec  pour  ambition  de  donner  aux  maires  et  élus  locaux  des outils pour affirmer leur rôle de partenaire majeur dans la gestion des événements de sécurité civile, aux côtés des acteurs de l'Etat et de la sécurité civile.
Le  Plan  Communal  de  Sauvegarde  vise  à  mieux  connaître  les  aléas  locaux,  afin d’anticiper leur survenance et garantir une alerte précoce des habitants. Il permet de dresser  une  cartographie  des  risques,  au  croisement  des  aléas  et  des  enjeux (généralement  identifiés  à  partir  de  la  littérature  existante,  notamment  par  les services  de  l’Etat).  Son  périmètre  couvre  les  risques  naturels  et  les  événements  de sécurité  civile.  Bien  que  non  exhaustif,  le  PCS  est  un  document  indispensable  pour identifier  les  grands  enjeux  à  protéger  à  l’échelle  de  la  commune  (économique, sociaux,  techniques…),  et  pour  définir  les  fondements  de  l’organisation  permettant de  réagir  rapidement  en  cas  de  n’importe  quel  événement  de  sécurité  civile : relogement  de  sinistrés,  remise  en  fonctionnement  des  infrastructures  de  réseaux, appui à un territoire voisin sinistré, évacuation d’une zone du territoire… Le PCS peut être complété par un DICRIM, pour communiquer et former la population afin qu’elle adopte les bonnes réactions en cas de situation exceptionnelle.  
 
Le PCS / PiCS doit faire l’objet d’un exercice de gestion de crise au moins tous les cinq ans, associant les communes et les services concourant à la sécurité civile, ainsi que si possible la population. 
 
Les  territoires  leaders  sur  ce  sujet  sont  engagés  dans  le  label  Résilience  France (ex-Pavillon Orange). Décerné par le Haut Comité Français pour la Résilience Nationale (HCFRN),  association  loi  1901,  le label Résilience France collectivités est attribué aux communes qui répondent à un certain nombre de critères en termes de sauvegarde et de  protection  des  populations  face  aux  risques  et  menaces  majeurs,  mais  aussi  de prévention et réduction des vulnérabilités. 

---

### Accéder à l'indicateur

Source interne