---
hide:
  - navigation
  - toc
---

# Nombre de victimes de violences de type « coups et blessures volontaires » pour 1000 habitants

[Retour au besoin](https://konsilion.github.io/diag360/pages/besoins/bv5){ .md-button .md-button--primary style="float: right; margin: 0 0 50px 55px;"}

|Type d'objectif|Type d'indicateur|
|--|--|
|Subsistance|Indicateur d’état|

Le  service  statistique  ministériel  de  la  sécurité  intérieure  propose  une  diversité d'indicateurs.  Ils  sont  partagés  aux  mailles  départementale  et  communale  (pour lesquelles  plus  de  5  faits  ont  été  enregistrés  pendant  3  années  consécutives).  Cet indicateur  montre  le  nombre  de  victimes  de  violence  de  type  “coups  et  blessures volontaires”  et  le  rapporte  à  un  taux  pour  1000  habitants.  Le  taux  s’exprime  par commune. 

## Justification

Bien que non exhaustif, cet indicateur donne une indication sur le climat d’insécurité et de violence du territoire.  Un territoire en quête de résilience a besoin de garantir la sécurité de ses habitants,a minima en « temps de paix », afin de pouvoir compter sur l’affirmation des solidarités et la cohésion sociale en temps de crise.  
La sécurité permet l’épanouissement individuel (jouir de la vie et de ses opportunités) et collectif (le vivre ensemble et la cohésion sociale).

---

### Accéder à l'indicateur

- [SSMSI](https://ssmsi.shinyapps.io/donneesterritoriales/)

La donnée est disponible à la maille communale ou départementale. Dans les petites communes  pour  lesquelles  moins  de 5 faits ont été enregistrés, un secret statistique est  imposé.  Il  est  donc  proposé  de  retenir  la  valeur  départementale  pour  cet indicateur. 
 
Il  est  possible  d'obtenir  des  données  d'évolution  dans  le  temps  à  l'échelle  de  la commun,  grâce  aux  graphiques  présentés  sous  la  carte  : comparaison à la moyenne nationale, tendance d'évolution. 
